世稱陳恕為三司使，改茶法，歲計幾增十倍。余為三司使時，考其籍，蓋
自景德中北戎入寇之後，河北糴便之法蕩盡，此後茶利十喪其九。恕在任
至今稱道，蓋不虞之譽也。  世傳算茶有三說最便。三說者，皆謂見錢為
一說，犀牙、香藥為一說，茶為一說，深不然也。此乃三分法，其謂緣邊
入納糧草，其價折為三分，一分支見錢，一分折犀象雜貨，一分折茶爾，
後又有並折鹽為四分法，更改不一，皆非三說也。余在三司，求得三說舊
案。三說者，乃是三事：博糴為一說，便糴為一說，直便為一說。其謂之
椿見錢、緊便錢、緊茶鈔。「緊便錢」謂水路商旅所便處，「緊茶鈔」謂
上三山場榷務。然後召人入中。「便糴」者，次邊糧草，商人先入中糧草
於京師請領。三說，先博糴，數足，然後聽便糴及直便。以此商人競趨爭
先赴極邊博糴，故邊粟常先足，不為諸郡分裂，糧草之價，不能翔踴，諸
路稅課，亦皆盈衍，此良法也。余在三司，方欲講求，會左遷，不果建議
皆火出。其城不甚厚，但馬面極長且密。予親使人步之，馬面皆長四丈，
相去六七丈，以其馬面密，則城不須太厚，人力亦難兼也。余曾親見攻城
石臨之。須使敵人不能到城下，乃為良法。今邊城雖厚，而馬面極短且疏
尤無益。全藉倚樓角以發矢石，以覆護城腳。但使敵人備處多，則自不可
存立。赫連之城，深可為法也。  劉晏掌南計，數百裡外物價高下，即日
知之。人有得晏一事，余在三司時，嘗行之於東南，每歲發運司和糴米於
郡縣，未知價之高下，須先具價申稟，然後視其貴賤，貴則寡取，賤則取
盈。盡得郡縣之價，方能契數行下，比至則粟價已增，所以常得貴。各得
其宜，已無極售。晏法則令多粟通途郡縣，以數十歲糴價與所糴粟數高下
糴第二數，乃即馳遞報發運司。如此，粟賤之地，自糴盡極數：其余節級
貴與遠者；尚少，則增賤與近者。自此粟價未嘗失時；各當本處豐儉，即
日知價。信皆有術。  舊校書官多不恤職事，但取舊書，以墨漫一字，復
注舊字於其側，以為日課。自置編校局，只得以朱圍之，仍於卷末書校官
姓名。  五代方鎮割據，多於舊賦之外，重取於民。國初悉皆蠲正，稅額
一定。其間有或重輕未均處，隨事均之。福、歙州稅額太重，福州則令以
錢二貫五百折納絹一疋，歙州輸官之絹止重數兩。太原府輸賦全除，乃以
減價糴糶補之。後人往往疑福、歙折絹太貴，太原折米太賤，蓋不見當時
均賦之意也。  夏秋沿納之物，如鹽麴錢之類，名件煩碎。慶歷中，有司
建議併合，歸一名以省帳鈔。程文簡為三司使，獨以謂仍舊為便，若沒其
舊名，異日不知。或再敷鹽麴，則致重復。此亦善慮事也。  近歲邢、壽
兩郡，各斷一獄，用法皆誤，為刑曹所駁。壽州有人殺妻之父母昆弟數口
殺。不當復坐其妻。」邢州有盜殺一家，其夫婦即時死，唯一子明日乃死
財產乃子物；出嫁親女，乃出嫁姐妹，不合有分。」此二事略同，一失於
生者，一失於死者。  深州舊治靖安，其地鹼滷。不可藝植，井泉悉是惡
滷。景德中，議遷州。時傅潛家在李晏，乃秦請遷州於李晏，今深州是也
亦資於他邑。唯胡盧水粗給居民，然原自外來，亦非邊城之利。舊州之北
寧犬牙相望。不移州於此，而恤其私利，亟城李晏者，潛之罪也。  律云
降先品一等敘。」「降先品」者，謂免官二官皆免，則從未降之品降二等
敘之。「免所居官及官當，」止一官，故降未降之品一等敘之。今敘官乃
從見存之官更降一等者，誤曉律意也。  律累降雖多，各不得過四等。此
止法者，不徒為之，蓋有所礙，不得不止。據律，「更犯有歷任官者，仍
累降之；所降雖多，各不得過四等。」註：「各，謂二官各降，不在通計
之限。」二官，謂職事官、散官、衛官為一官；勳官為一官。二官各四等
品下敘，從四品於正八品上敘，即是降先品九等。免官、官當若降五等，
則反重於除名，此不得不止也。此律今雖不用，然用法者須知立法之意，
則於新格無所抵梧。余檢正刑房公事日，曾遍詢老法官，無一人曉此意者
設之頃刻可就，以備倉卒城樓摧壞或無樓處受攻，則急張戰棚以監之。梁
侯景攻台城，為高樓以臨城，城上亦為樓以拒之，使壯士交槊，斗於樓上
戰棚悉可廢省，恐講之未熟也。  鞠真卿守潤州，民有斗毆者，本罪之外
制閭裡，無敢迕其意者。人畏之甚於寇盜，官司亦為其羈紲，俯仰取容而
已。兵部員外郎謝濤知曹州，盡得其凶跡，逮系有司，具前後巨蟪狀秦列
已事法」著於敕律。  驛傳舊有三等，日步遞、馬遞、急腳遞。急腳遞最
遽，日行四百裡，唯軍興則用之，熙寧中，又有金字牌急腳遞，如古之羽
檄也。以木牌朱漆黃金字，光明眩目，過如飛電，望之者無不避路，日行
五百余時。有軍前機速處分，則自御前發下，三省、樞密院莫得與也。
皇祐二年，吳中大饑，殍殣枕路，是時範文正領浙西，發粟及募民存餉，
為術甚備，吳人喜競渡，好為佛事。希文乃縱民競渡，太守日出宴於湖上
監司奏劾杭州不恤荒政，嬉游不節，及公私興造，傷耗民力，文正乃自條
敘所以宴游及興造，皆欲以發有餘之財，以惠貧者。貿易飲食、工技服力
之人，仰食於公私者，日無慮數萬人。荒政之施，莫此為大。是歲，兩浙
唯杭州晏然，民不流徙，皆文正之惠也。歲饑發司農之粟，募民興利，近
歲遂著為令。既已恤饑，因之以成就民利，此先王之美澤也。  凡師行，
因糧於敵，最為急務。運糧不但多費。而勢難行遠。余嘗計之，人負米六
鬥，卒自攜五日乾糧，人餉一卒，一去可十八日：米六斗，人食日二升。
二人食之，十八日盡。若計復回，只可進九日。二人餉一卒，一去可二十
六日；米一石二鬥，三人食，日六升，八日，則一夫所負已盡，給六日糧
遣回。後十八日，二人食，日四升並糧。若計復回，止可進十三日。前八
日，日食六升。後五日並回程，日食四升並糧。三人餉一卒，一去可三十
一日；米一石八斗，前六日半，四人食，日八升。減一夫，給四日糧。十
七日，三人食，日六升。又減一夫，給九日糧。後十八日，二人食，日四
升並糧。計復回，止可進十六日。前六日半，日食八升。中七日，日食六
升，後十一日並回程，日食四升並糧。三人餉一卒，極矣，若興師十萬。
輜重三之一，止得駐戰之卒七萬人，已用三十萬人運糧，此外難復加矣。
放回運人，須有援卒。緣運行死亡疾病，人數稍減，且以所減之食，準援
卒所費。運糧之法，人負六斗，此以總數率之也。其間隊長不負，樵汲減
半，所余皆均在眾夫。更有死亡疾病者，所負之米，又以均之。則人所負
若以畜乘運之，則駝負三石，馬騾一石五鬥，驢一石。比之人遠，雖負多
而費寡，然芻牧不時，畜多瘦死。一畜死，則並所負棄之。較之人負，利
害相半。  忠、萬間夷人，祥符中嘗寇掠，邊臣苟務懷來，使人招其酋長
至有自陳：「若某人，才殺掠若干人，遂得一券；我凡殺兵民數倍之多，
豈得亦以一券見紿？」互相計校，為寇甚者，則受多券。熙寧中會之，前
後凡給四百余券，子孫相承，世世不絕。因其為盜，悉誅鉏之，罷其舊券
未塞，三司度支副使郭申錫親住董作。凡塞河決垂合，中間一埽，謂之「
合龍門」，功全在此。是時屢塞不合。時合楷門埽長六十步。有水工高超
者獻議，以謂埽身太長，人力不能壓，埽不至水底，礦河流不斷，而繩纜
多絕。今當以六十步為三節，每節埽長二十步，中間以索連屬之，先下第
一節，待其至底空壓第二、第三。舊工爭之，以為不可，云：「二十步埽
信未斷，然勢必殺半。壓第二埽，止用半力，水縱未斷，不過小漏耳。第
三節乃平地施工，足以盡人力。處置三節既定，即上兩節自為濁泥所淤，
不煩人功。」申錫主前議，不聽超說。是時賈魏分帥北門，獨以超之言為
然，陰遣數千人於下流收漉流埽。既定而埽果流，而河決愈甚，申錫坐謫
中國所出，亦不減數十種。今公私能行者四種：一者「末鹽，」海鹽也，
河北、京、東、淮南、兩浙、江南東西、荊湖南北、福建、廣南東西十一
路食之。其次「顆鹽」，解州鹽澤及晉、絳、潞、澤所出，京幾、南京、
京西、陝西、河東、褒、劍等處食之。又次「井鹽」，鑿井取之，蓋、梓
二千餘萬緡。唯末鹽歲自抄三百萬，供河北邊糴；其他皆給本處經費而已
多。運鹽之法，凡行百裡，陸運斤四錢，船運斤一錢，以此為率。  太常
博士李處厚知廬州慎縣，嘗有毆人死者，處厚往驗傷，以糟　灰湯之類薄
之，者無傷跡，有一老父求見曰：「邑之老書史也。知驗傷不見其跡，此
易辨也。以新赤油繖日中覆之，以水沃其屍，其跡必見。」處厚如其言，
傷跡宛然。自此江，淮之間官司往往用此法。  錢塘江，錢氏時為石堤，
堤外又植大木十餘行，謂之「滉柱」。寶元、康定間，人有獻議取滉柱，
可得良材數十萬。杭帥以為然。既而舊木出水，皆朽敗不可用。而滉柱一
空，石堤為洪濤所激，歲歲摧決。蓋昔人埋柱以折其怒勢，不與水爭力，
故江濤不能為患。杜偉長為轉運使，人有獻說，自浙江稅場以東，移退數
里為月堤，以避怒水。眾水工皆以為便，獨一老水工以為不然，密諭其黨
日：「移堤則歲無水患，若曹何所衣食？」眾人樂其利，乃從而和之。偉
長不悟其計，費以鉅萬，而江堤之害，仍歲有之。近年乃講月堤之利，濤
害稍稀。然猶不若滉柱之利，然所費至多，不復可為。  陝西顆鹽，舊法
官自搬運，置務拘賣。兵部員外郎范祥始為鈔法，令商人就邊郡入錢四貫
八百售一鈔，至解池請鹽二百斤，任其私賣，得錢以實塞下，省數十郡搬
運之勞。異日輦車牛驢以鹽役死者，歲以萬計，冒禁抵罪者，不可勝數；
至此悉免。行之既久，鹽價時有低昂，又於京師置都鹽院，陝西轉運司自
遣官主之。京師食鹽，斤不足三十五錢，則斂而不發，以長鹽價；過四十
今以為利也。  河北鹽法，太祖皇帝嘗降墨敕，聽民間賈販，唯收稅錢，
不許官榷。其後有司屢請閉固，仁宗皇帝又有批詔云：「朕終不使河北百
姓常食貴鹽。」獻議者悉罷遺之。河北父老，皆掌中掬灰，藉火焚香，望
闕歡呼稱謝。熙寧中，復有獻謀者。余時在三司，求訪兩朝墨敕不獲，然
人人能誦其言，議亦竟寢。
淮南漕渠，築埭以畜水，不知始於何時，舊傳召伯埭謝公所為。按李翱《
來南錄》，唐時猶是流水，不應謝公時已作此埭。天聖中，監真州排岸司
右禁陶鑒始議為復閘節水，以省舟船過埭之勞。是時工部郎中方仲荀、文
思使張綸為發運使、副，表行之，始為真州閘。歲省冗卒五百人，雜費百
二十五萬。運舟舊法，舟載米不過三百石。閘成，始為四百石船。其後所
載浸多，官船至七百石；私船受米八百余囊，囊二石。自後，北神、召伯
中見一臥石，乃胡武平為《水閘記》，略敘其事，而不甚詳具。  張杲卿
丞相知潤州日，有婦人夫出外數日不歸，忽有人報菜園井中有死人，婦人
驚往視之。號哭曰：「吾夫也。」遂以聞官。公令屬官集鄰里就井驗是其
夫與非，眾皆以井深不可辨，請出屍驗之。公曰：「眾皆不能辨，婦人獨
何以知其為夫？」收付所司鞠問，裡奸人殺其夫，婦人與聞其謀。  慶歷
中，議弛茶鹽之禁及減商稅。範文正以為不可：茶鹽商稅之入，但分減商
賈之利耳，行於商賈未甚有害也；今國用未減，歲入不可闕，既不取之於
山澤及商賈，須取之於農。與其害農，孰若取之於商賈？今為計莫若先省
國用；國用有餘，當憲寬賦役；然後及商賈。弛禁非所當先也。其議遂寢
所中傷。太宗不悅。御史探上意，皆露章言開封府放稅過實，有旨下京東
王冀公在幕下，曾愛其識度，常以公相期之。至是遣冀公行，仍戒之曰：
言放稅過多，追收所稅物，而冀公獨乞全放，人皆危之。明年，真宗即位
平江南，歲鑄七萬貫。自後稍增廣，至天聖中，歲鑄一百余萬貫。慶歷間
無常祿，唯以受賕為生，往往致富者。熙寧三年，始制天下吏祿，而設重
法以絕請托之弊。是歲，京師諸司歲支吏祿錢三千八百三十四貫二百五十
四。歲歲增廣，至熙寧八年，歲支三十七萬一千五百三十三貫一百七十八
國朝茶利，除官本及雜費外，淨入錢禁榷時取一年最中數，計一百九萬四
千九十三貫八百八十五，內六十四萬九千六十九貫茶淨利。賣茶，嘉祐二
年收十六萬四百三十一貫五百二十七，除元本及雜費外，得淨利十萬六千
九百五十七貫六百八十五。客茶交引錢，嘉祐三年，除元本及雜費外，得
淨利五十四萬二千一百一十一貫五百二十四。四十四萬五千二十四貫六百
七十茶稅錢。最中嘉祐元年所收數，除川茶錢在外。通商後來，取一年最
中數，計一百一十七萬五千一百四貫五百二十四。四十四萬五千二十四貫
九百一十九錢，內三十六萬九千七十二貫四百七十一錢茶租，嘉祐四年通
商，立定茶交引錢六十八萬四千三百二十一貫三百八十，後累經減放，至
治平二年，最中分收上數。八十萬六千三十二貫六百四十八錢茶稅。最中
治平三年，除川茶稅錢外會此數。  本朝茶法：乾德二祐年，始詔在京、
建州、漢、蘄口各置榷貨務。五年，始禁私賣茶，從不應為情理重。太平
興國二年，刪定禁法條貫，始立等科罪。淳化二年，令商賈就園戶買茶，
公於官場貼射，始行貼射法。淳化四年，初行交引，罷貼射法。西北入粟
茶利錢以一百三十九萬二千一百一十九貫三百一十九為額。至嘉祐三年，
凡六十一年，用此額，官本雜費皆在內，中間時有增虧，歲入不常。鹹平
五年，三司使王嗣宗始立三分法，以十分茶價，四分給香藥，三分犀象，
三分茶引。六年，又改支六分香藥犀象，四分茶引。景德二年，許人入中
錢帛金銀，謂之三說。至祥符九年，茶引益輕，用知秦州曹瑋議，就永興
軍納大麥一鬥，本價通加饒，共支錢一貫二百五十四。乾興元年，改三分
法，支茶引三分，東南見錢二分半，香藥四分半。天聖元年，復行貼射法
法。明年，推治元議省吏、計覆官、旬獻等，皆決配沙門島；元詳定樞密
副使張鄧公、參知政事呂許公、魯肅簡各罰俸一月，御史中丞劉筠、入內
內侍省副都知周文質、西上閤門使薛昭廓、三部副使，各罰銅二十斤；前
三司使李諮落樞密直學士，依舊知洪州。皇祐三年，算茶依舊只用見錢。
至嘉祐四年二月五日，降敕罷茶禁。  國朝六榷貨務，十三山場，都賣茶
歲一千五十三萬三千七百四十七斤半，祖額錢二百二十五萬四千四十七貫
一十。其六榷貨務取最中，嘉祐六年拋占茶五百七十三萬六千七百八十六
斤半，祖額錢一百九十六萬四千六百四十七貫二百七十八：荊南府祖額錢
三十一萬五千一百四十八貫三百七十五，受納潭、鼎、澧、岳、歸、峽州
千三百二十一貫五十一，受納鄂州片茶二十三萬八千三百斤半；蘄州蘄口
祖額錢三十五萬九千八百三十九貫八百一十四，受納潭、建州、興國軍片
茶五十萬斤；無為軍祖額錢三十四萬入千六百二十貫四百三十，受納潭、
筠、袁、池、饒、建、歙、江、洪州、南康、興國軍片散茶共八十四萬二
千三百三十三斤；真州祖額錢五十一萬四千二十二貫九百三十二，受納潭
軍片散茶共二百八十五萬六千二百六斤；海州祖額錢三十萬八千七百三貫
六百七十六，受納睦、湖、杭、越、衢、溫、婺、台、常、明饒、歙州片
散茶共四十二萬四千五百九十斤。十三山場祖額錢共二十八萬九千三百九
十九貫七百三十二，共買茶四百七十九萬六千九百六十一斤：光州光山場
買茶三十萬七千二百十六斤，賣錢一萬二千四百五十六貫；子安場買茶二
十二萬八千三十斤，賣錢一萬三千六百八十九貫三百四十八；商城場買茶
四十萬五百五十三斤，賣錢二萬七千七十九貫四百四十六；壽州麻步場買
茶三十三萬一千八百三十三斤，賣錢三萬四千八百一十一貫三百五十；霍
山場買茶五十三萬二千三百九斤，賣錢三萬五千五百九十五貫四百八十九
同場買茶二十九萬七千三百二十八斤，賣錢一萬四三百五十七貫六百四十
二；黃州麻城場買茶二十八萬四千二百七十四斤，賣錢一萬二千五百四十
貫；舒州羅源場買茶一十八萬五千八十二斤，賣錢一萬四百六十九貫七百
八十五；大湖場買茶八十二萬九千三十二斤，賣錢三萬六千九十六貫六百
八十；蘄州洗馬場買茶四十萬斤，賣錢二萬六千三百六十貫；王祺場買茶
一十八萬二千二百二十七斤，賣錢一萬一千九百五十三貫九百九十二；石
橋場買茶五十五萬斤，賣錢三萬六千八十貫。  發運司歲供京師米，以六
百萬石為額：淮南一百三十萬石，江南東路九十九萬一千一百石，江南西
路一百二十萬八千九百石，荊湖南路六十五萬石，荊湖北路三十五萬石，
兩浙路一百五十萬石，通余羨歲入六百二十萬石。  熙寧中，廢並天下州
縣。迄八年，凡廢州、軍、監三十一：儀、滑、慈、鄭、集、萬、乾、儋
化、清平、永康、荊門、廣濟、高郵、江陰、富順、漣水、宣化。廢縣一
百二十七：晉州、趙城。杭州、南新。普州、普康。磁州、昭德。華州、
渭南。德州、德平。陵州、貴平、籍縣。忠州、桂溪。兗州、鄒縣。廣州
章。坊州、升平、春州、銅陵。北京、大名、洹水、經城、永濟。莫州、
鄚、長豐。梧州、戎城。邛州、臨溪。梓州、永泰。河陽、汜水。滄州、
饒安、臨津。融州、武陽、羅城。像州、武化。歸州、興山。汝州、龍興
城。順安、高陽。澶州、頓丘。洺州、曲周、臨洺。丹州、雲巖、汾川。
潞州、黎城。瓊州、捨城。火山、火山。橫州、永定。宜州、古陽、禮丹
州、光化。邢州、堯山、任縣、平鄉。秦州、長道。達州、三山、石鼓、
蜀。揚州、廣陵。趙州、柏平、柏鄉、贊皇。雅州、百丈、榮經。祁州、
保澤。同州、夏陽。嘉州、平羌。河南、洛陽、福昌、穎陽、緱氏、伊闕
昌。榮州、公井。寧化、寧化。乾寧、乾寧。真寧、靈壽、井陘。荊南、
建寧、支江。辰州、麻陽、招化。陳州、南頓。桂州、脩仁、永寧。安州
狄道。河州、枹罕。衛州、新鄉、衛。渝州、南川。虢州、玉城。果州、
流溪。利州、平蜀。許州、許田。岢嵐、嵐石。蓬州、蓬山、良山、冀州
陵州鹽井，深五百余尺，皆石也。上下甚寬廣，獨中間稍狹，謂之杖鼓腰
大車絞之。歲久，井榦摧敗，屢欲新之，而井中陰氣襲人，入者輒死，無
緣措手。惟侯有雨入井，則陰氣隨雨而下，稍可施工，雨睛復止。後有人
以一木盤，滿中貯水，盤底為小竅，釃水一如雨點，設於井上，謂之雨盤
以竹、木、牙、骨之類為叫子，置人喉中吹之，能作人言，謂之「顙叫子
聲如傀儡子。粗能辨其一二，其冤獲申。此亦可記也。 《莊子》曰：「
畜虎者不與全物、生物。」此為誠言。嘗有人善調山鷓，使之鬥，莫可與
敵。人有得其術者，每食則以山鷓皮裹肉哺之，久之，望見其鷓，則欲搏
而食之。此以所養移其性也。  寶元中，黨項犯塞，時新募萬勝軍，未習
戰陳，遇寇多北。狄青為將，一日盡取萬勝旗付虎冀軍，使之出戰。虜望
其旗，易之，全軍徑趨，為虎翼所破，殆無遺類。又青在涇、原，嘗以寡
當眾，度必以奇勝。預戒軍中，盡捨弓弩，皆執短兵器。令軍中：聞鉦一
聲則止；再聲則嚴陣而陽卻；鉦聲止則大呼而突之。士卒皆如其教。才遇
敵，未接戰，遽聲鉦，士卒皆止；再聲，皆卻。虜人大笑，相謂曰：「孰
謂狄天使勇？」時虜人謂青為「天使」鉦聲止，忽前突之，虜兵大亂，相
蹂踐死者，不可勝計也。  狄青為樞密副使，宣撫廣西。時儂智高崑崙關
饗軍校。首夜樂飲徹曉。次夜二鼓時，青忽稱疾，暫起如內。久之，使人
諭孫元規，令暫主席行酒，少服藥乃出，數使人勤勞座客，至曉，各未敢
退。忽有馳報者雲，是夜三鼓，青已奪崑崙矣。  曹南院知鎮戎軍日，嘗
出戰爭小捷，虜兵引去。瑋偵虜兵起遠，乃驅所掠牛羊輜重，緩驅而還，
頗失部伍。其下憂之，言於瑋曰：「牛羊無用，徒縻軍，若棄之，整眾而
歸。」瑋不答，使人侯。虜兵去數十里，聞瑋利牛羊而師不整，遽襲之。
瑋愈緩，行得地利處，乃止以待之。虜軍將至近，使人謂之曰：「蕃軍遠
來，幾甚疲。我不欲乘人之怠，請休憩士馬，少選決戰。」虜方苦疲甚，
皆欣然，嚴軍歇良久。瑋又使人諭之：「歇定可相馳矣。」於是各鼓軍而
進一戰大破虜師，遂棄牛羊而還。徐謂其下曰：「吾知虜已疲，故為貪利
認誘之。此其復來，幾行百裡矣，若乘銳便戰，猶有勝負。遠行之人若小
憩，則足痺不能立，人氣亦闌，吾以此取之。」  余友人有任術者，嘗為
延州臨真尉，攜家出宜秋門。是時茶禁甚嚴。家人懷越茶數斤，稠人中馬
驚，茶忽墜地。其人陽驚，回身以鞭指城門鴟尾。市人莫測，皆隨鞭所指
望之，茶囊已碎於埃壤矣。監司嘗使治地訟，其地多山，嶮不可登，由此
數為訟者所欺。乃呼訟者告之曰：「吾不忍盡爾，當貰爾半。爾所有之地
數多此類。其為人強毅恢廓，亦一時之豪也。  王元澤數歲時，客有以一
獐一鹿同籠以問雱：「何者是獐，何者是鹿？」雱實未識，良久對曰：「
獐邊者是鹿，鹿邊者是獐。」客大奇之。 濠州定遠縣一弓手，善用矛，
遠近皆伏其能。有一偷，亦善擊剌，常蔑視官軍，唯與此弓手不相下，曰
不可避，遂曳矛而鬥。觀者如堵牆。久之，各未能進。弓手者忽謂偷曰：
弓手應聲剌之，一舉而斃，蓋乘其隙也。又有人曾遇強寇鬥，矛刃方接，
寇先含水滿口，噀其面。其人愕然，刃已揕胸。後有一壯士復與寇遇，已
先知□水之事。寇復用之，水才出口，矛已洞頸。蓋已陳芻狗，其機已洩
石下穿一穴，度如石大，挽石人穴窖之，水患遂息也。  熙寧中，高麗人
貢，所經州縣，悉要地圖，所至皆造送，山川道路，形熱險易，無不備載
圖，仿其規模供造。及圖至，都聚而焚之，具以事聞。  狄青戍涇原日，
嘗與虜戰，大勝，追奔數里。虜忽壅遏山踴，知其前必遇險。士卒皆欲奮
擊。青遽鳴鉦止之，虜得引去。驗其處，果臨深澗，將佐皆侮不擊。青獨
曰：「不然。奔亡之虜，忽止而拒我，安知非謀？軍已大勝，殘寇不足利
以謂趨利乘勢，入不測之城，非大將軍。智高因而獲免。天下皆罪青不入
邕州，脫智高於垂死。然青之用兵，主勝而已。不求奇功，故未嘗大敗。
計功最多，卒為名將。譬如弈棋，已勝敵可止矣，然猶攻擊不已，往往大
敗。此青之所戒也，臨利而能戒，乃青之過人處也。  瓦橋關北與遼人為
鄰，素無關河為陰。往歲六宅使何承矩守瓦橋，始議因陂澤之地，瀦水為
塞。欲自相視，恐其謀洩。日會僚佐，泛船置酒賞蓼花，作《蓼花游》數
十篇，令座客屬和；畫以為圖，傳至京師，人莫喻其意。自此始壅諸澱。
慶歷中，內侍楊懷敏復踵為之。至熙寧中，又開徐村、柳莊等濼，皆以徐
易、白等水並大河。於是自保州西北沈遠濼，東盡滄州泥枯海口，幾八百
裡，悉為瀦潦，闊者有及六十里者，至今倚為藩籬。或謂侵蝕民田，歲失
邊粟之入，此殊不然。深、冀、滄、瀛間、惟大河、滹沱，漳水所淤，方
為美田；淤澱不至處，悉是斥鹵，不可種藝。異日惟是聚集游民，亂鹼煮
鹽，頗干鹽禁，時為寇盜。自為瀦濼，奸鹽遂少。而魚蟹菰葦之利，人亦
賴之。  浙帥錢鏐時，宣州叛卒五千餘人送款，錢氏納之，以為腹心。時
羅隱在其幕下，屢諫，以謂敵國之人，不呆輕信；浙帥不聽，杭州新治城
堞，樓櫓甚盛，浙帥攜寮客觀之。隱指卻敵，佯不曉曰：「設此何用？」
浙帥曰：「君豈不知欲備敵邪！」隱謬曰：「審如是，何不向裡設之？」
浙帥大笑曰：「本欲拒敵，設於內何用？」對曰：「以隱所見，正當設於
內耳。」蓋指宣卒將為敵也，後浙帥巡衣錦城，武勇指揮使徐綰、許再思
挾宣卒為亂，火青山鎮，入攻中城。賴城中有備，綰等尋販，幾於覆國。
淳化中，李繼捧為定難軍節度使，陰與其弟繼遷謀叛，朝廷遣李繼隆率兵
討之。繼隆馳至克胡，度河入延福縣，自鐵茄驛夜入綏州，謀其所向。繼
隆欲徑襲夏州。或以夏州賊帥所在，我兵少，恐不能克，不若先據石堡，
以觀賊勢。繼隆以為不然，曰：「我兵既少，若徑入夏州，出其不意，彼
亦未能料我眾寡。若先據石堡，眾寡已露，豈復能進？」乃引兵馳入撫寧
縣，繼捧猶未知，遂進攻夏州。斷捧狼狽出迎，擒之以歸。撫寧舊治無定
河川中，數為虜所危。繼隆乃遷縣於滴水崖在舊縣之北十餘里，皆石崖，
峭拔十餘丈，下臨無水，今謂之羅瓦城者是也。熙寧中所治撫寧城，乃撫
寧舊城耳。本道圖牒皆不載，唯李繼隆《西征記》言之甚詳也。  熙寧中
城兵皆以弱弓弩射之。虜度其勢之所及，稍稍近城，乃易強弓勁弩叢射。
虜多死，遂相擁而潰。  蘇州至昆山縣凡六十里，皆淺水，無陸途，民頗
病涉。久欲為長堤，但蘇州皆澤國，無處求土。嘉祐中，人有獻計，就水
中以蘧芻癗為牆，栽兩行，相去三尺。去牆六丈又為一牆，亦如此。漉水
中淤泥實蘧蒢中，候干，則以水車畎去兩牆之間舊水。牆間六丈皆土，留
其半以為堤腳，掘其半為渠，取土以為堤，每三四里則為一橋，以通南北
之水。不日堤成，至今為利。  李允則守雄州，北門外民居極多，城中地
窄，欲展北城，而以遼人通好，恐其生事，門外舊有東岳行宮，允則以銀
為大香爐，陳於廟中，故不設備。一日，銀爐為盜所攘，乃大出募賞，所
在張榜，捕賊甚急。久之不獲，遂聲言廟中屢遭寇，課夫築牆圍之。其實
展北城也，不逾旬而就，虜人亦不怪之，則今雄州北關城是也。大都軍中
詐謀，未必皆奇策，但當時偶能欺敵，而成奇功。時人有語云：「用得著
聲；為盜者摸之則有聲。述古自率同職，禱鐘甚肅，祭訖，以帷帷之，乃
陰使人以墨塗鐘，良久，引囚逐一令引手入帷摸之，出乃驗其手，皆有墨
將毀，人力不可制。都水丞侯叔獻時蒞其役，相視其上數十里有一古城，
急發汴堤注水入古城中，下流遂涸，急使人治堤陷。次日，古城中水盈，
汴流復行，而堤陷已完矣，徐塞古城所決，內外之水，平而不流，瞬息可
塞，眾皆伏其機敏。  寶元中，黨項犯邊，有明珠族首領驍悍，最為邊患
見負銀鼓自隨者，並力擒之。」一日，羌酋負鼓而出，遂為世衡所擒，又
元昊之臣野利，常為謀主，守天都山，號天都大王，與元昊乳母白姥有隙
之。世衡嘗和蕃酋之子蘇吃曩，厚遇之。聞元昊嘗賜野利寶刀，而吃曩之
父得幸於野利。世衡因使吃曩竊野利刀，許之以緣邊職任、錦袍、真金帶
歲除日相見之歡。入夜，乃火燒紙錢，川中盡明，虜見火光，引騎近邊窺
覘，乃佯委祭具，而銀器凡千餘兩悉棄之。虜人爭取器皿，得元昊所賜刀
野利死。野利有大功，死不以罪，自此君臣猜貳，以至不能軍。平夏之功
歐陽文忠常愛林逋詩「草泥行郭索，雲木叫鉤輈」之句，文忠以謂語新而
屬對新切。鉤輈，鷓鴣聲也，李群玉詩云：「方穿詰曲崎嶇路，又聽鉤輈
格磔聲。」郭索，蟹行貌也。揚雄《太玄》曰：「蟹之郭索，用心躁也。
乃「春與猿吟兮秋鶴與飛。」古人多用此格，如《楚詞》：「吉日兮辰良
韓退之《雪詩》：「舞鏡鸞窺沼，行天馬度橋。」亦效此體，然稍牽強，
不若前人之語渾成也。  唐人作富貴詩，多紀其奉養器服之盛，乃貧眼所
驚耳，如貫休《富貴曲》云：「刻成箏柱雁相挨。」此下裡鬻彈者皆有之
物，礦雖小詩，莫不埏蹂極工而後已。所謂旬鍛月煉者，信非虛言。小說
崔護《題城南詩》，其始曰：「去年今日此門中，人面桃花相映紅。人面
不知何處去，桃花依舊笑春風。」後以其意未全，語未工，改第三句曰：
唐人工詩，大率多如此，雖有兩「今」字，不恤也，取語意為主耳，後人
以其有兩「今」字，只多行前篇。  書之闕誤，有可見於他書者。如《詩
對。又「彼岨矣岐，有夷之行。」《朱浮傳》作「彼擾者岐，有夷之行。
擾坊焉。」《夬卦》：「君子以施祿及下，居德則忌。」王輔嗣曰：「居
德而明禁。」乃以「則」字為「明」字也。  音韻之學，自沈約為四聲，
及天竺梵學入中國，其術漸密。觀古人諧聲，有不可解者。如玖字、有字
多與李字協用；慶字、正字多與章字、平字協用。如《詩》「或群或友，
以燕天子」；「彼留之子，貽我佩玖」；「投我以木李，報之以瓊玖」；
載錫之光」；「我田既藏，農夫之慶」；「萬舞洋洋，孝孫有慶」；《易
餘慶；積不善之家，必有餘殃」；班固《東都賦》「彰皇德兮侔周成，永
延長兮膺天慶」。如此亦多。今《廣韻》中慶一音卿。然如《詩》之「未
見君子，憂心怲怲；既得君子，庶幾式臧」；「誰秉國成，卒勞百姓；我
王不寧，覆怨其正」；亦是怲、正與寧、平協用，不止慶而已。恐別有理
也。  小律詩雖未技，工之不造微。不足以名家。故唐人皆盡一生之業為
之，至於字字皆煉，得之甚難。但患觀者滅裂，則不見其工，故不唯為之
難，知音亦鮮。設有苦心得之者，未必為人所知。若字字是，皆無瑕可指
易為人激賞，乃詩之《折楊》《黃華》也。譬若三館楷書作字，不可謂不
精不麗；求其佳處，到死無一筆，此病最難為醫也。  王聖美治字學，演
其義以為右文。古之字書，皆從左文。凡字，其類在左，其義在右。如木
類，其左皆從木。所謂右文者，如戔，小也，水之小者曰淺，金之小者曰
錢，歹而小者曰殘，貝之小者曰賤。如此之類，皆以戔為義也。  王聖美
為縣令時，尚未知名，謁一達官，值其方與客談《孟子》，殊不顧聖美。
聖美竊哂其所論。久之，忽顧聖美曰：「嘗讀《孟子》否？」聖美對曰：
不曉。」主人曰：「如何從頭不曉？試言之。」聖美曰：「『孟子見梁惠
王』，已不曉此語。」達官深訝之，曰：「此有何奧義？」聖美曰：「既
雲孟子不見諸侯，因何見梁惠王？」其人愕然無對。  楊大年奏事，論及
忽一日，見鬻故書者有一小編，偶取視之，乃《比紅兒詩》也。自此士大
夫始多傳之。予按《摭言》，《比紅兒詩》乃羅虯所為，凡百篇，蓋當時
但傳其詩而不載名氏，大年亦偶忘《摭言》所載。晚唐士人專以小詩著名
隋書》也。  往歲士人多尚對偶為文。穆修、張景輩始為平文，當時謂之
古文。穆、張嘗同造朝，待旦於東華門外，方論文次，適見有奔馬踐死一
犬，二人各記其事，以較工拙。穆修曰：「馬逸，有黃犬遇蹄而斃。」張
景曰：「有犬死奔馬之下。」時文體新變，二人之語皆拙澀。當時已謂之
工，傳之至今。  按《史記年表》，周平王東遷二年，魯惠公方即位。則
啖、趙所以不論也。然與《史記》不同，不知啖、趙得於何書？又嘗見士
人石端集一紀年書，考論諸家年統，極為詳密。其敘平王東遷，亦在惠公
二年。余得之甚喜，亟問石君，雲出一史傳中。遽檢未得，終未見的據。
塔，有唐人盧宗回一詩頗佳，唐人諸集中不載，今記於此：「東來曉日上
翔鸞，西轉蒼龍拂露盤。渭水冷光搖藻井，玉峰晴色墮闌竿。九重宮闕參
差見，百二山河表裡觀。暫輟去蓬悲不定，一憑金界望長安。」  古人詩
有「風定花猶落」之句，以謂無人能對。王荊公以對「鳥鳴山更幽」。「
鳥鳴山更幽」本宋王籍詩，元對「蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽」，上下句只
是一意；「風定花猶落，鳥鳴山更幽」則上句乃靜中有動，下句動中有靜
可知其文章矣。」  毗陵郡士人家有一女，姓李氏，方年十六歲，頗能詩
稀猶有開元字。想得清光未破時，買盡人間不平事。」又有《彈琴詩》云
人。」雖有情致，乃非女子所宜也。  退之《城南聯句》首句曰：「竹影
金鎖碎。」所謂金鎖碎者，乃日光耳，非竹影也。若題中有日字，則曰「
竹影金鎖碎」可也。
切韻之學，本出於西域。漢人訓字，止曰「讀如某字」，未用反切。然古
語已有二聲合為一字者，如「不可」為「叵」，「何不」為「盍」，「如
是」為「爾」，「而已」為「耳」「之乎」為「諸」之類，以西域二合之
音，蓋切字之原也。如「朿」字文從而、犬，亦切音也。殆與聲俱生，莫
知從來。今切韻之法，先類其字，各歸其母，唇音、舌音各八，牙音、喉
音各四，齒音十，半齒半舌音二，凡三十六，分為五音，天下之聲總於是
矣。每聲復有四等，謂清、次清、濁、平也，如顛、天、田、年、邦、駉
當、剛、臧、央是也。幫，宮之清。當，商之清。剛，角之清。藏，徵之
清。央，羽之清。縱調之為四等，幫、滂、傍、茫是也。幫，宮之清。滂
幫、牓傍、博是也。幫，宮清之平。牓宮清之上，傍，宮清之去，博，宮
清之入。四等之聲，多有聲無字者，如封、峰、逢，止有三字；邕、胸，
止有兩字；竦，火，欲，以，皆止有一字。五音亦然，滂、湯、康、蒼，
止有四字。四聲，則有無聲，亦有無字者。如「蕭」字、「餚」字，全韻
皆無入聲。此皆聲之類也。所謂切韻者，上字為切，下字為韻。切須歸本
母，韻須歸本等。切歸本母，謂之音和，如德紅為東之類，德與東同一母
也。字有重、中重、輕、中輕。本等聲盡泛入別等，謂之類隔。雖隔等，
須以其類，謂唇與唇類，齒與齒類，如武延為綿、符兵為平之類是也。韻
歸本等，如冬與東字母皆屬端字，冬乃端字中第一等聲，故都宗切，宗字
第一等韻也。以其歸精字，故精徵音第一等聲；東字乃端字中第三等聲，
故德紅切，紅字第三等韻也，以其歸匣字，故匣羽音第三等聲。又有互用
借聲。類例頗多。大都自沈約為四聲，音韻愈密。然梵學則有華、竺之異
不一。如樂家所用，則隨律命之，本無定音，常以濁者為宮，稍清為商，
最清為角，清濁不常為徵，羽。切韻家則定以唇、齒、牙、舌、喉為宮、
商、角、徵、羽。其間雙有半徵、半商者，如來、日二字是也。皆不論清
濁。五行家則以韻類清濁參配，今五姓是也。梵學則喉、牙、齒、舌、唇
之外，又有折、攝二聲。折聲自臍輪起至唇上發。如□浮金反。字之類是
也。攝字鼻音，如歆字鼻中發之類是也。字母則有四十二，曰阿、多、波
合。娑多、二合。壤、曷拿多、二合。婆、上聲。車、娑麼、二合。訶婆
二合。佗、陀。為法不同，各有理致。雖先王所不言，然不害有此理。歷
世浸久，學者日深，自當造微耳。  幽州僧行均集佛書中字為切韻訓詁，
凡十六萬字，分四卷，號《龍龕手鏡》，燕僧智光為之序，甚有詞辯。契
丹重熙二年集。契丹書禁甚嚴，傳入中國者法皆死。熙寧中有人自虜中得
之，入傅欽之家。蒲傳正帥浙西，取以鏤版。其序末舊云：「重熙二年五
月序。」蒲公削去之。觀其字音韻次序，皆有理法，後世殆不以其為燕人
也。  古人文章，自應律度，未以音韻為主。自沈約增崇韻學，其論文則
日：「欲使宮羽相變，低昂殊節。若前有浮聲，則後須切響。一簡之內。
音韻尺殊：兩句之中，輕重悉異。妙達此旨，始可言文。」自後浮巧之語
又有正格、偏格，類例極多。故有三十四格、十九圖，四聲、八病之類。
今略舉數事。如徐陵云：「陪游馺娑，騁纖腰於結風；長樂鴛鴦，奏新聲
於度曲。」又云：「厭長樂之疏鐘，勞中宮之緩箭。」雖兩「長樂」，意
義不同，不為重復，此類為傍犯。如《九歌》：「蕙殽蒸兮蘭藉，奠桂酒
兮椒漿。」當曰「蒸蕙殽，」對「奠桂酒」，今倒用之，謂之蹉對。如「
自朱耶之狼狽，致赤子之流離」，不唯「赤」對「朱」，「耶」對「子」
江聞」，「幾家」、「村草」與「吹唱」、「隔江」，皆雙聲。如「月影
侵簪冷，江光逼屐清」，「侵簪」、「逼屐」皆疊韻。計第二字側入。謂
之正格，如：「鳳歷軒轅紀，龍飛四十春」之類。第二字本入謂之偏格，
如「四更山吐月，殘夜水明樓」之類。唐名賢輩詩，多用正格，如杜甫律
詩。用偏格者，十無一二。  文潞公歸洛日，年七十八。同時有中散大夫
程煦、朝議大夫司馬旦、司封郎中致仕席汝言，皆年七十八。嘗為同甲會
園為賦客，合成商嶺采芝仙。清談亹亹風盈席，素發飄飄雪滿肩。此會從
來誠未有，洛中應作畫圖傳。」  晚唐、五代間，士人作賦用事，亦有甚
工者。如江文蔚《天窗賦》：「一竅初啟，如鑿開混沌之時；兩瓦鴥飛，
類化作鴛鴦之後。」又《土牛賦》：「飲渚俄臨，訝盟津之捧塞；度飥倘
許，疑函谷之丸封」。  河中府鸛雀樓，三層，前瞻中條，下瞰大河。唐
人留詩者甚多，唯李益、王之奐、暢諸三篇能狀其景。李益詩曰：「鸛雀
樓西百尺牆，汀洲雲樹共茫茫。漢家簫鼓隨流水，魏國山河半夕陽。事去
千年猶恨速，秋來一日即知長。風煙並在思歸處，遠目非春亦自傷。」王
之奐詩曰：「白日依山盡，黃河入海流。欲窮千里目，更上一層樓。」暢
諸詩曰：「迥臨飛鳥上，高出世塵間，天勢圍平野，河流入斷山。」  慶
歷間，余在金陵，有饔人以一方石鎮肉，視之，若有鐫刻。試取石洗濯，
乃宋海陵王墓銘，謝朓撰並書。其字如鐘繇，極可愛。余攜之十餘年，文
思副使夏元昭借去，遂托以墜水，今不知落何處。此銘朓集中不載，今錄
於此：「中樞誕聖，膺歷受命，於穆二祖，天臨海鏡。顯允世宗，溫文著
性。三善有聲，四國無競。嗣德方衰，時唯介弟。景祚雲及，多難攸啟。
載驟軨獵，高辟代邸。庶辟欣欣，威儀濟濟。亦既負扆，言觀帝則。正位
恭已，臨朝淵嘿。虔思寶締，負荷非克，敬順天人，高遜明德。西光已謝
夜何長。」  棗與棘相類，皆有刺。棗獨生，高而少橫枝；棘列生，痺而
成林；以此為別，其文皆從朿音刺，木芒刺也。朿而相戴立生者棗也。朿
而相比橫生者棘也。不識二物者，觀文可辨。  金陵人胡恢博物強記，善
篆隸，臧否人物，坐法失官十餘年，潦倒貧困，赴選集於京師。是時韓魏
公當國，恢獻小詩自達，其一聯曰：「建業開山千里遠，長安風雪一家寒
六年，有司言日當蝕四月朔。上為徹膳，避正殿。一夕微雨，明日不見日
蝕，百官入賀，是日有皇子之慶。蔡子正為樞密副使，獻詩一首，前四句
曰：「昨夜薰風入舜韶，君王未御正衙朝。陽輝已得前星助，陰沴潛隨夜
雨消。」其敘四月一日避殿、皇子慶誕、雲陰不見日蝕，四句盡之。當時
無能過之者。  歐陽文忠好推挽後學。王向少時為三班奉職，干當滁州一
鎮，時文忠守滁州。有書生為學子不行束脩，自往詣之，學子閉門不接。
書生訟於向，向判其牒曰：「禮聞來學，不聞往教。先生既已自屈，弟子
寧不少高？盍二物以收威，豈兩辭而造獄？」書生不直向判，逕持牒以見
歐公。公一閱，大稱其才，遂為之延譽獎進，成就美名，卒為聞人。
士人劉克博觀異書。杜甫詩有「家家養烏鬼，頓頓食黃魚。」世之說者，
皆謂夔、峽間至今有鬼戶，乃夷人也，其主謂之鬼主，然不聞有「烏鬼」
之說。又鬼戶者，夷人所稱，又非人家所養。克乃按《夔州圖經》，稱峽
中人謂鸕茲為「烏鬼」。蜀人臨水居者，皆養鸕茲，繩系其頸，使之捕魚
乃嫁其名為韓渥，今世傳韓渥《香奩集》，乃凝所為也。凝生平著述，分
為《演綸》《游藝》《孝悌》《疑獄》《香奩》《籯金》六集，自為《游
藝集序》云：「余有《香奩》《籯金》二集，不行於世。」凝在政府，避
議論，諱其名又欲後人知，故於《游藝集序》實之，此凝之意也。余在秀
州，其曾孫和惇家藏諸書，皆魯公舊物，未有印記，甚完。  蜀人魏野，
隱居不仕宦，善為詩，以詩著名。卜居陝州東門之外，有《陝州平陸縣詩
句，所居頗蕭灑，當世顯人多與之遊，寇忠愍尤愛之。嘗有《贈忠愍詩》
云：「好向上天辭富貴，卻來平地作神仙。」後忠愍鎮北都，召野置門下
乞詩於野，野贈之詩曰：「君為北道生張八。我是西州熟魏三。莫怪樽前
無笑語，半生半熟未相諳。」吳正憲《憶陝郊詩》云：「南郭迎天使，東
郊訪隱人。」隱人謂野也。野死，有子閒，亦有清名，今尚居陝中。
