书名: 幽閨記
施惠著
第一出開場始末
何用虛名虛利？遇景且須行樂，當場謾共銜杯。莫教花落子規啼，懊恨春光去矣。
瑞蘭王女，失母為隨遷。荒村尋妹，頻呼小字，音韻相同事偶然。應聲處，
佳人才子，旅館就良緣。岳翁瞥見生嗔怒，拆散鴛鴦最可憐。歎幽閨寂寞，
亭前拜月。幾多心事，分付與嬋娟。兄中文科，弟登武舉。恩賜尚書贅狀元。
當此際，夫妻重會，百歲永團圓。老尚書緝探虎狼軍，窮秀才拆散鳳鸞群。
文武舉雙第黃金榜，幽閨怨佳人拜月亭。
第二出書幃自歎
繼晷與焚膏，祗勤習詩書，咳唾珠璣才燦錦，養浩然春闈必取。一躍過龍門，
當此青雲得路。中都風物景全佳，街市駢闐鬥麗華；煙鎖樓臺浮錦色，月籠花
影映林斜。禮樂流芳忝儒裔，雙親不幸俱傾逝。止存一妹在閨中，真乃家傳多
富貴。自家姓蔣，雙名世隆中都路人氏。雖叨鄉薦，未赴春闈。只因服制在身
鴣天】正是錦繡胸襟氣若虹，文章才學足三冬；循循善道馳庠校，濟濟儒風藹郡
中。題雁塔，步蟾
宮，前程萬里附溟鴻。此時衣錦還鄉客，五百名中讓世隆。
黃齏，終身享鼎食重褥。前賢語，果是書中自有金玉。
　　歲月易虛，寸陰當惜。不免到書房中將經史檢點則個。
　　琢磨成器待春闈，萬里前程唾手期。一舉首登龍虎榜，十年身到鳳凰池。
第三出虎狼擾亂
花。俺這裏吃的是馬酪羊羔，說甚麼龍肝鳳髓？穿的是狐裘貂帽，要甚麼錦衣繡裳？
比著他諸夏無君，爭似俺蠻夷有主？漢家雖盛，曾與和親；唐國稱隆，結為兄弟。國
號附金，而威風凜凜；中華臣宋，而氣宇巍巍。遠觀著幾層瑞彩罩金城，遙望見一派
祥雲籠鐵柱。自家北番一個虎狼軍將是也。只因大金天子，俺這裏三年一小進，五年
一大進，
十年一總進。今經一十五年，並無一絲兒回答。俺主大怒，著俺起兵前去，打奪州城
馬。因貪財寶到中華，閑戲耍，被他拿住，鐵裏溫都哈喇。主帥呼喚，上前參見。(淨
五年，並無一絲兒回答。主上大怒，著俺起兵前去打奪州城，佔據糧草。眾把都兒每
聽吾號令，不可有違。
理，與他交戰定輸贏。(合)安排器械便登程，殺教片甲不留存。
麼呢撒哩，吉麼赤南無應咖哩。
　　頭戴金盔挽玉鞭，驅兵領將幾千員。金朝那解番狼將，血濺東南半壁天。
第四出罔害皤良
赭黃新帕禦床高。(末扮黃門上)
紫霧消，百花深處漏聲遙。宮門半辟天風起，吹落爐香滿繡袍。自家乃金朝一個小黃
門是也。主司儀典，出納綸音，身穿獸錦袍，與賓客言；口含雞舌香，傳天子令，如
今早朝時分，官裏升殿，怕有奏事官到來，不免在此伺候。怎見得早朝？但見銀河耿
耿，玉露瀼瀼。似有似無，一天香霧；半明半滅，幾點殘星。銅壺水冷，數聲蓮漏出
花遲，寶鴨香消，三唱金雞明曙早。人過禦溝橋，燈影裏衣冠濟楚，馬嘶宮巷柳，月
明中環珮鏗鏘。鐘聲響大殿門開，五音合內宮樂奏。只見那奉天殿、武英殿、披香殿
備其所用；鴻臚寺官、光祿寺官、太常寺官，各守乃職，聽其所需。周旋中規，折旋
中矩，降者降而升者升；過位色勃，執圭鞠躬，跪者跪而拜者拜。文官有稷、契、伊
憂思。事到臨危不可遲，奏議遷都，伏乞聖旨。
誠惶誠恐，稽首頓首，冒奏天顏，恕臣萬死萬死。臣聞番兵犯界，突入榆關，離俺中
國只有百二十裏之地。況彼人強馬壯，本國將寡兵疲，難以當敵。不若遷都汴梁，上
保社稷無危，下免生民塗炭。(末)官裏道來，汴梁有何好處，可以遷都？(淨)夫汴梁
者東有秦關，西有兩隘，南有函穀，北有巨海，地雄土厚，可以遷都。所謂“王公設
險，些守其國。”願我王准臣所奏，不必遲回。(末)官裏道來，可退在午門外，與眾
官商議，即便遷都汴梁，兔致兩國相爭，實為便益。(淨)萬歲，萬歲，萬萬歲！(退
科)
紅雲裏。
切近災”者也。本合命將出師，剿滅夷寇；今被奸臣擅權竊柄，奏令遷都，以避強勢
臣之元首，臣乃君之股肱。君有諍臣，父有諍子。王事多艱，民不堪命，若鉗口不言，
是坐視其危也，即今番兵犯界，何不遣將禦敵，卻乃遷都遠避？(末)官裏道來，如今朝
中缺少良將，著何人為帥，統領三軍，與他對敵？(外)臣聞內舉不避親。臣舉一人，即
臣
之子，陀滿興福，此子六韜三略皆能，有萬夫不當之勇。手下見有三千忠孝軍，人人敢
勇，個個當先。可退番兵。(淨)臣聶賈列奏聞陛下，陀滿海牙已有無君之心，又令其子
出軍，如虎加翼，為禍不淺。我王不可准奏，(外)咄！聶賈列，你何故妄奏遷都？(淨
為官要盡臣職。(淨)如今聖駕遷都，有何不可？(外)你若是要遷移，把社稷一時棄。
居邠，狄人侵地。事之以皮幣不得免，事之以犬馬不得免，事之以珠玉不得免。他也無
計可施為，只得遷都去。
說聖上不如太王。(外)怎忍見犬挈其妻，兄攜其弟，母抱其兒。城市中喧喧嚷嚷，村野
間哭哭啼啼。可惜車駕賓士，生民塗炭，宗廟丘墟。
這是不能堯舜其君罪。那百姓每呵，見說仁君遷都避，紛紛從者如歸市。你道效死而民
勿去，這等拘守之言，怎及得遷國圖存之計？
著君臣義。俺則是一心兒清白本無私。(淨)你觸犯了聖上，就該萬死。(外)言如達，死
何辭？(淨)常言道：“閉口深藏舌，安身處處牢。”(外)怎做得窨無氣？(淨)你許多年
紀了，還要管這等閒事怎麼？(外)怎做得老無為？今日任你就打落張巡齒，癡也麼癡，常
自把嚴顏頭手內提。
與秦肥？你這般所為，你這般所為，恨不得啖伊血肉寢伊皮。
時遲。憑河死，悔時遲。
死做鬼魂靈，一心無愧。
信。(小生，醜扯外下。末)官裏道天，陀滿海牙三百家口，不分良賤，盡行誅戮。齠齔
不留。就差聶賈列前去監斬，不得有違。(淨)奉聖旨。
第五出亡命全忠
計，勢顯英雄一派征。官宦族，名譽稱，聲聞徹帝京。好笑番魔也，怎當俺三千忠孝軍
福。爹爹海牙丞相，今早入朝未回。目下番奴侵亂，不免把軍士每訓練一番，多少是好
生哭科，末)還有一件。(小生)又怎麼？(末)聖上就差聶賈列為監斬官，把將軍三百家口
殺了，上報老相公屈死之仇，下免三百口屠戮之苦，有何難處？(小生)我若殺了那廝，
怎全得我老相公的忠義？無計可奈，只得逃難他方，再作計處。
　　雙手擘開生死路，一身跳出是反閘。
第六出圖形追捕
送往，夜間巡警關防。雖然鵝酒得些口童，事發納贓吃棒。今有當朝陀滿丞相阻當鑾駕，朝
廷大怒，將他滿門良賤，盡皆誅戮，只走了陀滿興福一人。奉上司明文，遍張文榜，畫影圖
形。十家為甲，排門粉壁，各處挨捕。但有拿得著者，有官有賞。窩藏者，與本犯同
罪。不免叫左右的出來分付。左右那裏？(末上)訟簡公衙靜，民安士庶稱。明如秋夜月，清
似玉壺冰。覆老爺，有何分付？(醜)我且問你，這個地方誰管？(末)這是中都路坊正管的。(
醜)這等與我叫中都路坊正來。(末)領鈞旨。中都路坊正走動。
只把月錢來。身充坊正霸鄉都，財物雞鵝那得無？刮取小民窮骨髓，剝削百姓苦皮膚。當權若
不行方便，後代兒孫作馬驢。罰願滿門都吃素，年頭年尾只吃麩。(末)你倒佛口蛇心。(淨)你
是甚麼人？(末)我是公使人。(淨)公使人，幹熱亂；得文引，去勾喚。窮三千，富五
貫。得了錢，解一半。這等之人，如何判斷？押赴市曹，一刀兩段。吾奉太上老君急急如律令敕
去見。老爺見坊正。(醜)我把你這狗骨頭。我在此半日，你才來見我。到說老爺見坊正，我倒來
見你麼？(淨)不是這等說，不曾分得句讀。我說老爺見，小人是坊正。只少小人是三個字。(醜
將他滿門良賤，盡皆誅戮，只走了陀滿興福一人。奉上司明文，遍張文榜，畫影圖形。十家為甲
隅裏賣豆腐的王公聽著。但有人拿得陀滿興福者，有官有賞，窩藏者，與本犯同罪。(醜)拿過來
爺，有個緣故。小的老婆吃齋，賣豆腐的王公，每日挑了豆腐，在小的門首經過，小的老婆問他
賒一塊兒吃，他再不肯。老婆說家長老官兒，今後有甚麼官府事，報他一名，故此只報他的名字
末打科。醜)你方才打多少？(末)打十三。(醜)狗骨頭。明明打得他三板，就說打了十三，壞了
我的法度。坊正起來，拿這狗骨頭下去打。(淨)六月債，還得快。稟老爺，打多少？
都用心跟捉囚徒。(合)鄰佑與窩主，停藏的罪同誅。
圖。(合前)
夫。(合前)
第七出文武同盟
何方？天可表我衷腸。俺陀滿興福，〔水調歌頭〕本為忠孝將，翻作叛離人。番兵犯界，遷都遠
避駕蒙塵。嚴父金階苦諫，聖怒一門賜死，亡命且逃生。上天天無路，入地地無門。
災從天降。
一身逃難，離了家鄉。朝廷忙傳聖旨，差使命前往他方。把興福圖形畫影，將文榜遍地裏開張。
拿住的請功受賞，但人家不許窩藏。卻教俺走一步一步回頭望。痛殺淹爹和娘。走得俺筋舒力乏
你一個來時一個死，兩個來時兩個亡。
這裏有一都高牆，牆邊有口八角琉璃井。曾記得兵書上有個金蟬脫殼之計，不免將身上紅錦戰袍掛
在這枯樁上，翻身跳過牆去。待那士兵來時，見了這袍，則道俺墜井身亡，一定
打撈屍首。那時陀滿興福在牆那邊，不知走了多少路了。好計，好計。將俺這錦紅袍，錦紅袍脫放
在枯樁上。呀，衣服脫了，粉牆這等高峻，如何跳得過？自古道人急計生，不免攀住這杏花梢，跳
將過去。跳過這粉牆，恰便似失路英雄楚霸王。教俺興福慌也不慌？不覺來到花影傍。呀，好大風
惡到頭終有報，只爭來早與來遲。
善哉。苦事難挨。有難不救，等待誰來？花園的土地那裏？(醜上)花園土地老，並無犧牲咬。叵耐
灌花奴，香爐都推倒。覆仙主，有何分付？(末)今有本國忠孝將陀滿興福，乃冤
枉之人。他家三百餘口，盡被昏奸誅戮，只脫得一身到此。此人去後，當有顯榮之日。如今被軍馬追
趕緊急，汝可隱形全庇此人這場大難。不可有違。(醜)領鈞旨。便將此人變其形像為小神，與他躲過
便了。(末)降身臨凡世，起步到天宮。(下。醜坐科。小生上)風已息了，不免尋個走路。呀，這裏太
湖石傍，有個神像在此，牌上寫明朗神之位。明郎神，陀滿興福是冤枉之人，逃難到此，若得片雲蓋
頂，救了小將之難，他日重修廟宇，再整金身。
藏，俺待見了，休想輕輕饒放。俺待見了，休想輕輕饒放。
淨)在這裏，在這裏。(眾)在那裏？(淨)你看這腳跡不是陀滿興福的？(眾)怎麼曉得是陀滿興福的？(
淨)陀滿興福是個雕青大漢，他人長腳也長。(眾)有多少長？(淨)待我量一量，看有一丈七八長。(眾)
一丈七八長。且住，腳跡在這裏，怎麼就不見了？(淨)是跳過牆去了。(眾)這牆是誰家的？(外)是蔣舉
人的花園。那個先進去？(淨)你們進去。(眾)還是你進去。(淨)也罷，我有個分曉。待我先把這棍子丟
將進去看。(丟棍科。末)這個是護身龍，怎麼丟了進去？(淨)如今不叫他
是護身龍。(末)叫做什麼？(淨)叫做查實。(末)怎麼叫做查實？(淨)丟這棍子進去，倘知裏面有溝有
河，有人有狗，也曉得個明白。故此叫做查實。(末)如今丟在那裏響？(淨)在平地上響，待我進去。(
作跳牆科)呀，有個神像在此。牌上寫著是明朗神之位。且住，陀滿興福是個有本事的人，倘撞著了他，
一拳打得稀爛，還出去叫他們一齊進來。(跳出科。末)怎麼又出來了，可
見甚麼？(淨)不見甚麼，只見一個神道，坐在那裏。和你都跳去看。(末)我們奉上司拿人。和你推倒牆
進去，怕他甚麼蔣舉人？牆倒眾人推。(眾)是如此。(眾推科)果然有個神道在此。(淨)列位哥哥，我和
你在神道前面許下一個願心，保佑你我早拿得陀滿興福，你道如何？(眾)好好。(醜)我許一隻鵝。(淨)
我就許一隻雞。(末)我許一刀肉。(外)我就許酒果紙燭，都在我身上。(眾)明朗神爺，我每都是士兵，
奉上司明文，捉拿陀滿興福。若拿得著，還你一個三牲。(醜)若拿不著，我
那兒，你休怪。(外)神明怎麼去褻瀆他？(末)來和你在此嚷了半日，他就在也去了。和你還到牆外邊去
想是見我們追得緊急，墜井而亡了。(醜窺井科)一個一個。(外看科。醜)兩個兩個。(外)不是，是我和
你的影子。(醜)怎麼有人在裏面說話？(外)是我和你的應聲。哥，被他使了計了。(淨)使甚麼計？(外)
金蟬脫殼之計。他哄我和你在此打撈屍首，他不知去了多少田地了？不如拿這領衣服去請賞罷。(眾)說
得有理。
合)歹人歹人那裏見？
前)
下。小生吊場)你看這一起士兵，倒在我跟前許下三牲去了。這回不走，更待何時？不免拜謝天地則個。
上來。
不是賊呵，無故入人家，有何事囚？(小生)小人也是好人家兒女。(生)你休得要逞花唇，稍虛詞。送
你到有司推問。
諫遷都阻佞臣，齠齔不留存，誅戮盡，只留我苟活逃遁。
輩群。(背雲科)結交在未遇之先，施恩在當厄之日。看此人一貌堂堂，後來必有好處。欲結義他為
兄弟，未知他意下何如？漢子，請起。你不嫌秀士貧，和你弟兄相識認。(小生)小人該死之徒，得蒙
長者饒恕，已出望外，焉敢與長者齊軀？(生)這也非在今日，他時須記取今危
困。
十歲，長你二歲，你稱我為兄便了。(小生)既如此，哥哥請上，受兄弟幾拜。(生)不勞拜罷。(小生拜
科)既為兄，休謙遜。(生)你拜我受之不穩。(小生)休道是百拜受不穩，受兄弟千拜何勞頓？除了仁兄
呵，誰肯把我負屈銜冤問？(生)兄弟，我本待要留你在此。暫住幾時，只是一件。
姓，向外州他郡。兄弟，你方才打從那裏來的？(小生)後圍牆上跳過來的。
士園中，他不拿我送官請賞，反助我銀兩，又結義我為兄弟。我久後若得寸進，欲報恩義，未知他姓甚
名誰？猛回身，猛回身，又還思忖。(生)呀，兄弟，你去了怎麼又轉來？(小生)特有少稟，欲言又忍。
兄弟，你三回四次問我的姓名，莫非恐人拿住，要攀扯著我麼？(小生)無他效芹，略得進身，犬馬報，怎
敢做半米兒生分？(走科。生)兄弟且慢去，我還有幾句言語囑咐你。
言知恩報恩。(合)此去願逢吉地，前行莫撞凶門。
第八出少不知愁
脂，脂勻粉膩，膩酥香雪天然美，美人妝罷更臨鸞，鸞釵斜插堆雲髻。
諸余沒半星兒不美。針指暫閒時，花朝月夕，丫鬟侍妾隨。好景須歡會，四時不負佳致。
愁是甚的？總不解愁滋味。芳容魚沉雁落，美貌月閉花羞。肌骨天然自好，不搽脂粉風流。
第九出綠林寄跡
來如糞土。無錢買路，霸王也難過。
哥哥回來了？(末)是回來了。你們巡哨如何？(眾)我們都沒事。(末)我倒有事。(醜)你敢被人拿住了？(末
將下去，只見一個石匣，石匣裏面一頂金盔，一把寶劍。(眾)在那裏？(末)是我藏在那裏。(眾)去拿來看一
看。(末)我去拿來。(背雲)我在那裏戴一戴，頭腦生疼起來。且把與他們戴戴看。哥，你看好東西。(淨)拿
來我戴。(醜、外奪科。末)不要爭，我有個主張。我們虎頭山有五百名嘍囉，只少一個寨主。若是戴得這盔
的，大家就拜他做寨主。(醜)這有什麼難？拿來我戴起。(末)且住。要做寨主，還要通得些文墨才戴得。(
醜)要弄文墨，這個不打緊。拿來我戴了說。(末)說了戴。(醜)也罷，我就說。怎麼樣說好？(末)要說得大
些。(醜)混沌初分我出身。如何？(末)大便大了，且看下句。(醜)有麼
晚戴戴。拿那雌雄寶劍插在我楊柳細腰邊。(末)這怎麼說？(醜)雌雄寶劍，楊柳細腰。(淨)皇帝也打歇後
語？頒行天下，都要打歇後語哩。(醜反戴科。末)反了。(醜)一日皇帝也
不曾做，怎麼就反了。(末)盔反戴了。(醜)你那曉得？那是個沒面目的大王，卻要垂簾聽政哩。(歪戴科。
末)歪了。(醜)這叫做耳不聞。(作跌推末科。末)怎麼推我一交？(醜)這叫做“推位讓國。”(搖盔。末)
不要搖。(醜)是堯舜，“有虞陶唐。”(末)怎麼這等抖？(醜)劉備兒子叫阿斗。(末)怎麼坐在地上？(醜
且來“濟弱扶傾。”(倒私，眾扶科。末)怎麼？(醜)戴在頭上，漸漸似泰山
壓頂一般，頭疼眼脹，成不得，這寨主不願做了。還是戴紅帽兒罷。(淨)我量你這等嘴臉，怎做得寨主
這些小賊莫多言，虎頭山中我即位。(末)好個即位。(淨)進上我戴。(末)把紅帽我拿了。(淨)且放在此，
備而不用。我今日做了寨主，你每都要聽我令旨，遵我約束。如違拿來就斬了。(眾)好欺心。寨主未做得
成，就要殺兄弟。(淨)不是。先說過了。日後方見寡人言顧行。都走過
一邊聽點，走過東來。(眾走科。淨)走過西去。呀，不好了。(倒科，眾扶科)戴不得，戴在頭上，就像
一萬斤重。寨主要做，受不得這般疼痛。罷，還是這紅帽兒安穩。(末)不瞞哥們說，我在山凹裏時就戴
一戴，頭上生疼。若是好戴呵，不到如今讓與你們戴。(醜)列位，以後有了得的客商經過，只把這盔與
他戴，就壓倒了。不消費力，金銀財寶都是我每的。(末)不是這般說。天賜
這項盔，必有個做寨主的來戴。如今和你每下山去，招車買馬，積草聚糧，等侯那人便了。(眾)說得是。
戈擾，道路賒。幾番回首望京華。
小生)我且問你，這路是你家的？我且是沒錢在身邊，就有，你每也要我的不得。(醜)你是賊的老子？
要你的不得？(淨)啐！賊的兒子。(小生)怎麼叫做買路錢？(淨)我每這個虎頭寨，但是打我這裏經過，
要幾貫買路錢；若是沒有，一刀兩斷。(小生)你這夥元來是剪徑的毛賊。(淨)
罷了，叫出表字道號來了。(小生)我行來路遠，肚中饑又饑，渴又渴。有酒飯拿來吃，有盤纏送些我，
做個過路好看錢。饒你這夥毛賊的性命。(淨)倒要土地三陌紙？(醜)哥，但是過我這山的人，少不得大
膽說幾句大話唬人。(淨)說得有理，待我去拿他過來，唗，你休得說大話。戰得我過，饒你性命。(小
生)你來。(淨倒科。醜)罷了，倒了虎頭山的架子。待我去拿他。你要活的，就是活的；要死的，就是
死的。唗，這廝看刀。(小生)你來。(醜跪倒私。淨)不是這等。和你眾人齊上
去與他殺，叫他雙舉不敵四手。(醜)這個有理。和你齊上去。(小生)你每都來。(眾戰倒科。醜)這個人
果然有些本事。快拿那話兒來。(末)甚麼那話兒？(醜)戴在頭上生疼的。(淨取盔跪介)壯士爺。(醜)啐
生)怎麼說？(淨)眾人沒有什麼孝順，只有一頂嵌金盔在此。壯士爺若戴得，就奉送。(小生)拿上來。
你這夥毛賊也有這頂好金盔。(淨)眾人也指望成些大事，特打在此的。(小生戴科)倒正好。(眾)可疼？
命強盜。(外)真命寨主。(眾)稟壯士，你來得去不得。(小生)我怎麼來得去不得？
你每要留我麼？(眾)是。(小生)且退後。且自沉吟，謾自評論。畫影圖形，捕捉甚緊。不如隱遁在埋名
徑。也罷，我權且住在這裏罷。(眾拜科)多蒙便應承，小的們悉遵鈞令。請問寨主上姓？(小生)你問我
姓名麼？(眾)是。(小生背雲)雖然沒有人到此尋我，也未可把真名說與他每
知道。眾嘍囉，我姓蔣，雙名世昌。你眾人聽我號令。(眾應科。小生)汝等下山，三不可殺。(眾)那三
樣不可殺？(小生)中都路人不可殺，秀才不可殺，姓蔣的不可殺。其餘有買路錢的放他過去，沒有的帶
上山來。(眾)領鈞旨。
旅過。莫遭逢。商旅過，莫遭逢。
第十出奉使臨番
書官養老。馬掛征鞍將掛袍，柳梢門外月兒高。男兒未掛封侯印，腰下常懸帶血刀。自家姓王，名鎮。
女直人也。官拜兵部尚書。家眷五十余口，至親者三人。夫人張氏，生女瑞蘭，年方及笄，未曾許聘。
今日私宅稱觴，怕有朝使到來，不當穩便。院子那裏？(末上)堂上呼雙字，階前應一聲。覆老爺，有何
分付？(外)我今日私宅稱觴，倘有朝使到來。即報與我知道。(末)理會得。
立。聖旨已到。跪聽宣讀。朕當邦國阽危，邊疆多難。士庶洶洶，各不聊生。賊情叵測，難以遙度。爾兵
部尚書王鎮，當朝良將，昭代名臣，可前往邊城，緝探詳細，便宜行事。軍情緊急，不可稽遲。謝恩。(
外)萬歲，萬歲，萬萬歲！朝使，不知朝廷敕旨，為何這等急促？
稽遲，上京去緝探事實。(合)火速便馳驛，等回音星飛電急。
白日，多隻行五裏十裏。(合前)
繩，怕騎了沒頭馬兒。(合前)
要關支。管取完備，休得誤了軍期。(合前)
便馳驛，等回音星飛電急。(淨)老大人，此乃朝廷大事，即日就望回音。作急起程罷。眼望捷旌旗，耳
聽好消息。(下。外)身食天祿，命懸君子。驛馬俱已完備，只得就此前去。院子，後堂請老夫人小姐出
來，分付家事，即便起程。(末)老夫人小姐有請。
閑。金猊香嫋。麗曲趁舞袖弓彎。(合)錦帳中褥隱莢蓉。怎教鸚鵡杯幹？
廷頒敕旨，傳宜未審何因？(外)使臣走馬到家門。教老夫急離龍鳳闕，緝控虎狼軍。(旦)爹爹，朝中多
少文和武，緣何獨選家尊？(末)惟行君命豈私身？正是“家貧顯孝子，國難
見忠臣。”(旦)爹爹遲些去也無妨，(外)孩兒說那裏話？我若遲延，是違忤了朝廷了。今日將家事交付
與你母子，就此起程。(老旦)相公路上帶誰去伏侍？(外)六兒北邊慣熟，帶
六兒去。(老旦)院子叫六兒過來。(末)六叔。老爺叫。(醜上)聽得爹爹叫，即忙就來到。爹爹，奶奶，
小姐。六兒叩頭。(外)六兒，我奉聖旨，往北邊和番，帶你去伏侍。快去收拾行李。(醜)理會得。(叫
科)媳婦收拾我行李，我隨爹爹往北邊走一遭。(老旦)老身已分付安排杯酒，就與相公餞行，看酒來。(
醜)酒在此。
虛實，便往邊關。漠漠平沙，路遠天寒。(合)一別後涉水登山。今日去，甚時還？
霜。此身勞煩，誰奉興居？暮宿朝餐。(合前)
叮嚀小心相看。(老旦)娘女在家中，怎免愁煩？(合前)
得些時，面覷尊顏。子父隔絕，霧阻雲攔。(合前)
兵南進，興戈甲，取江山。(旦)遭離亂，家無仁，怎逃難？(外)雖士馬侵邊緊，兩三月便回還。(老旦
第十一出士女隨遷
呼。(小旦上)樂道安貧巨儒，嗟怨是何如？但孜孜有志效鴻鵠，似藏珍韞匱，韜光隱諱，待價沽諸。哥
哥萬福。(生)妹子到來，妹子請坐。(小旦)哥哥請。哥哥，妹子往常間見哥哥眉開眼笑，今日因甚眉頭
不展，面帶憂容，卻為何來？(生)妹子，你不知道我有三件事在心，所以不樂。(小旦)那三件？(生)第
一件，父母靈柩在堂，未曾殯葬；第二件，我服制在身，難以進取；第三件
作漁樵，進身皇闕為官宦。(生)妹子，迅速光陰如轉眼，少年何事功名賺？蒼天未必誤儒冠，儒冠豈誤
男兒漢？(小旦)哥哥，你平日攻書多少，諒必自知上達之意。
待求官奈何服制拘？教人怨，怨不沾寸祿。(合)望當今聖明天子詔賢書。
從心所欲，金埋土，也須會離土。(合前)
文武，掌王朝方展訏謨。(合)但有個抱藝懷才，那曾見滄海遺珠？
事皆由天命，盡皆非者也之乎。(合前)
南來，密密刀槍從北至。勢不可遏。鋒不可當。奪關隘爭履平川，攻城邑競登坦地。黎民逃難。街衢中
似亂亂奔獐。官宦隨遷。途路裏若慌慌走鹿。百司解散，萬姓倉皇。明張榜示，今朝駕幸汴梁城。曉諭
通知，即日要徙中都路。一來軍馬臨城，二來都堂法令；螻蟻尚且貪生，為
人豈不惜命？官人小姐聽原因，滿目干戈不太平。雙手劈開生死路，一身跳出是反閘。各人自去逃生去
了。(下)
能戀。兩淚漣，生死安危，只得靠天。
第十二出山寨巡羅
到此間，所謂“慌不擇路，饑不擇食”只得結集亡命，哨聚山林，靠高岡為寨柵，依野澗作城濠。風高
放火，無非劫掠莊農。月黑殺人，儘是傷殘民命。弓兵巡尉，聞知膽喪心驚。客旅經商。見說魂飛魄散
每俱有差點，只有大小嘍囉沒有什麼事委他。與我叫他來。(外、末下喚科。淨、醜上)宋江三十六，回
來十八雙。若還少一個，定是不還鄉。覆主帥，有何分付？(小生)大小嘍囉，別的都有差點，獨你兩個
沒有甚勾當。如今發下一個夥落更梆，一個巡山伏路。問你頭上戴的，腰間系的，手中拿的，腳下穿的
共金銀。(合)登山驀領用心巡。
醺醺。(合前)
做大人。(合前)
第十三出相泣路岐
合)家邦無所依。
離帝輦，前路去投誰？風雨催人辭故國，鄉關回首暮雲迷。何日是歸期？(老旦)孩兒，管不得你鞋弓襪
小，只得趲行幾步。(旦)母親，怎麼是好？
逃生計。(合)身居處華尾高堂，但尋常珠繞翠圍。那曾經地覆天翻受苦時。
著一聲聲愁和氣。(合)雲低。天色傍晚。子母命存亡兀自尚未知。
拖泥。(合)步難移，全沒些氣和力。
高力弱怎支持？(倒科，旦扶科。旦)泥滑跌倒在凍田地。款款扶將起，(合)心急步行遲。
第十四出風雨間關
鄉猶恐不同歸。出關愁暮一沾衣。(生)妹子，管不得你的鞋弓襪小，只得趲行幾步。(小旦)是，哥哥。
我氣填胸。
煙籠。
淚湧。(合)行不上，惟聞得戰鼓聲振蒼穹。
似龍。(合)遭驅虜，親骨肉甚年何日重逢？急前去汴梁路杳，慢停待中都亂擾。烏鴉共喜鵲同巢，吉
凶事全然未保。
第十五出番落回軍
萬姓逃生，交馳道路。正是“相逢不下馬，各自奔前程”。呀，前面煙塵擾攘，想又是番兵來了。不
免在此石板橋下，暫躲片時，再作區處。
都城下。見敵樓上無一個人披掛，都遷徙離京華。前驅奮武征伐，盡攪轡攀鞍加鞭催駿馬。待逃生除
非是翅雙插，直追趕到天涯。呀，金鞍玉轡斜插著寶鐙葵花。
顛腳來來高唱曲。有時畫在小屏風，輾轉教人看不足。且喜已到中都地面，果然好花錦世界。彼國
軍民，皆已隨駕遷都汴梁去了。不免與把都兒每閑玩一回。(眾)告主明，前面石板橋下有一個老兒
你大金天子。俺那裏三年一小進，五年一大進，十年一總進。今經一十五年，並無一絲兒回答，是何
道理？(醜)本國前月差兵部王尚書，裝載寶物，從水路進至上國來了。(淨)我每從陸路徵發，想是錯
過了也。你莫非說謊麼？(醜)小人怎敢？(淨)既然如此，把都兒每傳下號令，且自回兵。
第十六出違離兵火
坷。泥滑路生行未多。軍馬追急，教我怎奈何？彈珠顆，冒雨蕩風，沿山轉坡。(眾番上，趕老旦
婦人、淨扮和尚、外扮道士上諢科。眾番上，趕散科。並下)
受？一重愁翻做兩重愁，是我命合休。我那娘！(下)
間無處安身，想只在前頭後頭。瑞蓮！(下)
了我？教我無處安身，無門路可躲。我那哥哥！(下)
第十七出曠野奇逢
深林中逃難，恐有人搜。(下)
天佑，神天佑，這答兒是有親骨肉。見了向前走。瑞蓮，瑞蓮！
問他端的。我只道是我母親，元來是個秀才。(生)我只道是我妹子，元來是一位娘子。(旦)呀，你
不是我母親，如何叫我？(生)我自叫我妹子瑞蓮，誰來叫你？
相失。秀才在何處不見了令妹？(生)喊殺聲，各各逃生，電奔星馳。中途裏差池，因循尋至。應聲
錯，偶逢伊。娘子不見了母親，小生不見了妹子。正是兩人俱錯意，一般煩惱兩心知。
如今，事到頭來，怎生惜得羞恥。(拜科)秀才念苦憐孤，救奴殘喘，帶奴離此免災危，我也不忘你的
恩義。(生)娘子，你方才說不見了令堂，遠遠望見一位媽媽來了。(旦回頭科)在那裏？(生近看科)
曠野間，曠野的見獨自一個佳人，生得千嬌百媚。況又無夫無婿，眼見得落便
宜。且待我唬他一唬。娘子如何是？天色昏慘暮雲迷。
才家何書不讀覽？(旦)書上說道“惻隱之心，人皆有之。”既然讀詩書，惻隱心怎不周急也？(生)你
只曉得有惻隱之心，那曉得有別嫌之禮？我是個孤男，你是寡女。廝趕著教人猜疑。(旦)亂軍中，亂
軍中，有誰來問你？(生)緩急間，語言須是要支援。
是面貌不同，語言各別。有人廝盤問，教咱把共言抵對也？(旦)沒個道理。(生)既沒道理，小生自
去。(旦)有一個道理。(生)怕問時卻怎麼？(旦)奴家害羞，說不出來。(生)娘子，沒人在此，便說
有何害。(旦)怕問時，權……。(生)怎麼又不說了？權甚麼？(旦)權說是夫妻。
第十八出彼此親依
安在？妾是何如？真個是逆旅窮途。哥哥，須念我，念我爹娘身故，須是一蒂一瓜兒和女，怎割得斷
兄妹腸肚，將奴閃下在這裏？進無門，退也還又無所。
呼喚瑞蓮名，聽了還重省。
泥濘，生來這苦何曾慣經？(小旦)眼見錯，十分定。事無可奈，只得陪些下情。老娘？(合)你是高
年人，怎生行得這山徑？瑞蓮款款扶著娘慢行。
詐應。瑞蓮聽得名兒廝類，怕尋覓是我家兄。偶遇老娘如再生。(合前)
見了哥哥，望老娘帶奴同行則個。(老旦)事既如此，我就把你做女兒看承罷。(小旦)情願做小為婢
身，焉敢指望做兒稱？(老旦)若得干戈寧靜，和你同往到神京。(小旦)謝深思，感大恩，救取奴
一命。(合)天昏地黑，迷去路程，就此處權停。
第十九出偷兒擋路
旦)思今念往心自駭，受這苦誰想誰猜。(合)望家鄉，水遠山遙，霧鎖雲埋。
合)甯為太平犬，莫作亂離人。(生)娘子，你看一路上風景，好生傷感人也呵！
兩陣風，三五聲過雁哀。(旦)傷心對景愁無奈。回首家鄉，珠洲滿腮。(合)情懷，急煎煎悶似海。
形骸，骨岩岩瘦似柴。
再。(旦)母親知他何處？尊父阻隔大涯。不能夠千里故人來也囉。
排，翻做了草舍茅簷，這境界，怎教人償得盡恓惶債。
解，否極何時生泰？苦盡更甜來，只除是枯樹上再花開也囉。(內嗚鑼喊科。生、旦慌科)
淨、醜上)留買路，與錢財；不留與，便殺壞。你兩個是甚麼人？快留下買路錢去。
尋俗。隨行所有，疾忙分付。
仗勇，輪動刀和斧。激得人忿心發怒。
第二十出虎頭遇舊
離天羅，入地綱，逃生無計。(合)到麾下善惡區處。
遭士馬流民散失，避干戈村臣遠徙。夫和婦，為天摧地塌，逃難路途迷。
舌，休同兒戲。(生、旦)聽啟，亂慌慌行來數日，苦滴滴實沒半厘。(眾)你好不知禮。常言道：
拖，橫拖倒拽，把軍令遵依。(生、旦)魂飛。才逆旅窮途認妻，早背井離鄉做鬼。聽哀行，望雷
霆暫息，略罷虎狼威。
禮卑詞，休想饒你。(旦)傷悲，王瑞蘭遭刑枉死。(生)蔣世隆銜冤負屈。天和地，有誰人可憐？
燒陌紙錢灰。
所倚。(小生)聽說仔細。漢子，抬起頭來我看。(生抬頭科)
罪，適間冒瀆少拜識。(跪科。生)恐君錯矣。
來不似今日。看酒過來：(淨)酒在此。(小生把酒科)
寒色告少飲半杯。(旦)非詐偽，量淺窄，休央及。(小牛)高歌暢飲展放眉，開懷醉了重還醉。
酒待人無惡意。
姑舅的？(生)不是。(旦)敢址兩姨一瓜蒂？(生)也不是。(旦)這不是。那不是，怎行這個賊兄弟
意，勸嫂嫂飲酒，如何反罵兄弟？(生)兄弟，你小校聽錯了。道這不是，那不是，怎有這個好
兄弟？賽關張，勝劉備。(旦)秀才去罷。
取白金百兩過來。(淨)金子在此。(小生)哥哥既不肯住呵，金百兩，望領納為盤費。(生)多謝
兄弟，就此告辭了。(合)懊恨人生東又西，難逢最苦別離易，歎此行何時會。遲速早晚干戈息
恩人。
第二十一出子母途窮
何日歸到神京？
幸裙釵遭此劫。一回追想添情切，添情切。心兒悒快，眼兒流血。(老旦)孩兒，天色將暝，你
只得趲行幾步。(小旦)是。
經。不忍聽，不美聽，聽得胡笳野外兩三聲。(合)風力勁，天氣冷。一程分作兩程行。
橫。不忍聽，不美聽，聽得孤鴻天外兩三聲。(合前)
鐘山外兩三聲。(合前)
前去。遠臨此地叩柴扃。今宵付舍暫消停，臥卻山城長短更。不忍聽。不美聽，聽得寒砧林外兩
三聲。(合前)
願中途遇好人。曾經路苦方知苦，始信家貧未是貧。
第二十二出招商諧偶
暈紅桃。不飲傍人應笑你，百錢鬥酒非高。莫言村店客難邀，神仙留玉珮，卿相解金貂。且喜
兵火已平，民安盜息。不免叫貨賣出來，分付他仍舊開張鋪面，迎接客商，多少是好。貨賣那
裏？(醜上)忙把店門開。安排待客采，不將辛苦藝，難近世間財，家長老官兒有何分付？(末)
貨賣，如今且喜兵火已平，民安盜息，你可與我開張鋪面，迎接客商。你在外面發賣，我在裏
面會鈔記帳。(醜)說得是。我在外面發賣，你在裏面會鈔記帳。我一賣還他一賣，兩賣還他成
雙。(末)說得是。奉饒加一二，自有客人來。(下。醜)好招商店，前臨官道，後靠野
溪。幾株楊柳綠陰濃，一架薔薇清影亂。古壁上繪劉伶裸臥，小窗前畫李白醉眠。知味停舟，
果是開埕香十裏；聞香駐馬，真個隔壁醉三家。但有南北二京、福建、江西、湖廣、襄陽、山
東、山西、雲南、貴州、廣東、廣西客商，都來買好酒吃。自古道：“牙關不開，利市不來。
稍而寧息。恨悠悠千里旅情悲，苦懨懨一片鄉心碎。感歎咨嗟，傷情滿眼關山淚。
兒買酒吃的？(生)是買酒吃的。(醜)請坐！(生)還有渾家在外面。(醜)渾家請！(生)咄！你這
酒保好野。(醜)我小人不野。(生)夫妻才稱得渾家，你怎麼也叫渾家？(醜)官兒，我聞古人雲
那官兒腳上帶黃泥，必定遠來的。多著拋屍露，少著父娘皮。一賣當兩賣，不要少他的。(生)
酒保，你說“多著拋屍露，少著父娘皮。”“父娘皮”是甚麼？(醜)父娘皮是骨。(生)拋屍露
是骨。(醜)拋屍露是肉。(生)父娘皮是肉，你怎麼哄我？(醜叫科)這官兒是老江湖，不要哄他
菜。(醜叫科)不要哄他了。一賣肉，一賣雞，一賣燒鵝，一賣匾食，快著呵！(生)看
酒過來！(醜)好酒在此。(生)這是新箏。可有窨下？(醜)我這裏來往人多，沒有窨下，只有新
箏。(生)也罷。酒保與我斟一斟。(醜)不要說一針，八針也會。(生)休閒說。娘子請酒。
皺。一醉能消心上愁。娘子不曾飲得一杯，為何臉就紅了。
背雲)蹺蹊，待我問他。官兒，方才娘子說：‘酒保看酒過來，待我也回那秀才一杯。’‘那’
者是怎麼說？(生)這是我那裏鄉音，“那”者是好也。(醜背雲)待我也打腔兒哄他。(叫科)夥
計看那酒來，那下飯采。(生)酒保，甚麼‘那酒’‘那下飯’？(醜)官兒就不記得了，我這裏
也是‘那’者好也。(生)休取笑。(旦把酒科)多感君相帶。(生)多謝心相愛。(旦)：咍！擎樽
奉多才。(生)小生也不會飲。(旦)你量如蒼海。(土)酒保減一減我吃。(醜)甚麼說話
你一錢銀子。(醜)官兒，我勸娘子吃一杯酒，就是一錢銀子，若吃十杯？(生)就是一兩。(醜)
若吃了一百杯，就是十兩。待我去奉娘子請酒。(作掩須科)
了不肯吃酒。不比尋常賣酒家。娘子請一杯。(旦)我不會吃。(醜)小人跪了。(旦)請起，我吃
不得了。(醜)沒奈何，小人又跪下。(旦)也罷，起來，我再吃一杯。(醜)咍！何必論杯斝，試嘗
酬價？愛飲神仙，玉珮曾留下，今後逢人吃甚茶？
去。(醜)好熱酒在此。(生)好酒留人住。咍！香醪豈尋俗，味若醍醐。曾向江心，點滴在波深處
船空載月明歸。(生)娘子，這是唐明皇與楊貴妃在採石江邊飲宴的故事。(醜)著了，正是那唐
明皇與楊貴妃在採石江邊飲宴的故事。我小人親眼見的，也是我斟酒勸他。(生)酒保，你多少
年紀？(醜)我四十歲了。(生)唐明皇開元到今，有四百餘年，你怎麼說親眼見？(醜)自不曾說
謊，略謊得一謊，就露出馬腳來。(旦)秀才，天色晚了，去罷。(生)酒保，天色晚了，會鈔罷
三十裏，你問他怎麼？(生)我要去借宿。(醜)這等去不到了！官兒，我這裏廣陽鎮招商店。前
面吃酒，後面宿客。這裏不歇往那裏歇？(生)娘子，方才酒保說，到旅館中還有三十裏路，去
不到了，就在此安歇了罷。(旦)但憑秀才。(生)酒保，一發明日會鈔罷。與我打掃一間房，鋪
下一張床。(醜叫科)那官兒不去了，一發明日會鈔。打掃一間房。鋪下一張床，一個聯二枕頭
旦)不要依他，只依我。與我打掃兩間房，鋪下兩張床。(醜叫科)不依前頭了。打掃兩間房，鋪
下兩張床，兩個短枕頭，一個馬子，一個尿鱉。(生)酒保，娘子叫你怎麼？(醜)叫我打掃兩間
房，鋪下兩張床。(生)酒錢飯錢都是我還，你怎麼不聽我說？還只是打掃一間房，鋪下一張床
下一張床，一個聯二枕頭，一個大馬子。(旦)酒保，那秀才又與你說甚麼？(醜)那官
兒還叫我打掃一間房，鋪下一張床。(旦)你這酒保只依我就罷了，有這許多更變！(醜)你兩個
只管咭力骨碌，骨碌咭力。(末上打醜科)狗才，成甚麼說規矩，一張又是兩張，兩張又是一張
也是好的。畚灰刮鑊，擔柴挑水，門前招接，店中貨賣。不用我，我往江西人餛飩店中去。(末
指醜欲下。醜)老不死。(末轉身上)你罵我老不死？(醜)我說你牛一般健，老了不死
的。(末下。醜)你兩個果來得蹺蹊，怪不得那老兒；如今也不依官兒，也不依娘子，依了我罷
子一半，床卻丁字鋪了。(生)怎麼丁字鋪？(醜)官兒的床鋪在這裏，娘子的床鋪在這裏，上了
床，吹滅了燈，一個筋頭就過了。(生)休取笑，張燈來。(醜叫科)看燈來，看洗腳水
來。(下。生)娘子，請睡了罷。(旦)你自請睡。(生)請睡了罷。(旦)秀才，你自睡，我自睡，
只管問我怎麼？
緣對面不相逢。(生)娘子，你怎麼把言語都說遠了，你敢是忘了？(旦)奴家不曾忘了甚麼。(生
貌不同，語言各別，娘子又怎麼說？(旦)奴家再不曾說甚麼？(生)正是貴人多忘事
夫妻可是權得的？我也不問娘子別的，可曉得仁、義、禮、智、信？不要說仁、義、禮、智，
只說一個“信”字。(旦)“信”字怎麼說？(生)天若爽信，雲霧不生；地若爽信，草木不長。
為人可失得信麼？(旦)奴家也不曾失信與秀才。(生)既不失信，如何不依林榔中的言語？(旦)
秀才，你送我回去，多多將些金銀謝你吧。(生)豈不聞書中自有黃金屋，要你那金銀何用？(旦
事情，不要說與你同行同坐，就是立站的去處，也沒有你的去處。(生)韓景陽大來頭，你卻是何
等人家？願聞。(旦)奴家祖公是王和，父親見任兵部王鎮尚書，母親是王太國夫人，奴家是守節
操的千金小姐。(生)既是千金小姐，怎麼隨著個窮秀才走？(旦)不知你妹子隨著那個哩？(生)你
自身顧不得，那管得別人？且住。不要與他硬，若硬，兩下裏就硬開了，還要放軟些。娘子元來
是宦家之女，我蔣世隆低眼覷畫堂，尚然消受不起，倒與娘子同行同坐，望娘子高抬貴手，饒恕
蔣世隆之罪。(跪科，旦亦跪科)大恩人請起。(生)咳，你既知我是大恩人。
相保。(拜科)英豪，念孤恤寡，再生之恩難報，久以後銜環結草，敢忘分毫？
你除非是夢魂來到。(旦)我稟過父親，那時與你成親也不遲。(生)那時節你還要我？攀高，選擇
佳婿。卑人呵！命蹇時乖。實是難招。我與娘子一路同行到此，便是三歲孩童，也說一對好夫妻
見，只說偷其瓜。(旦)“李下不整冠”怎麼說？(生)假如人家一園李子正熟，有人打從他李樹下
過，欲待伸手整其冠，人見只說盜其李。從教整冠李下，此嫌疑實亦難逃。(旦)
秀才，你送我到行朝，與爹爹說知。教個媒人說合成親，卻不全了奴家的節操？(生怒擊卓科)你
前日在虎頭寨上，若沒有蔣世隆呵，亂軍中遭驅被虜，怎全古操？(淨內叫)老兒起來，盤兒碗兒
都打碎了。(末、淨上)
得公公、婆婆了，(末)秀才官人。他是宦族名流，深閨處子。自非桑間之約，濮上之期。焉肯鑽
穴相窺，逾牆相從。秀才官人。你是讀書之人，豈不聞柳下惠之事？(生)惶恐，惶恐。(末)秀才
官人莫怪，請到前樓去坐一坐，老夫別有話說。(生)是如此。(下。末)小姐在上，老夫有一言相
告：“男女授受不親，禮也。嫂溺援之以手，權也”。權者反經合理之謂，且如小姐處於深閏，衣
不見裏，言不及外，事之常也。今日賓士道途，風餐水宿，事之變也。況急遽苟且之時，傾覆流
離之際，失母從人二百餘裏。雖小姐冰清玉潔，惟天可表。清白誰人肯信，是非誰人與辨？正所
謂昆岡失火，玉石俱焚。今小姐堅執不從，那秀才被我道了幾句言語，兩下出門，
各不相顧，若遇不良之人，無賴之輩，強逼為婚，非惟玷污了身子，抑且所配非人。不若反經行權
言。(末)呀！收留人家迷失子女，律有明條，況小店中來往人多，不當穩便。既然不從，小姐，請
出去罷。(旦悲科。淨)老兒，他只因無父母之命，又無媒妁之言，我兩人年紀高大，權做主婚之人
旦)我如今沒奈何了，但憑公公、婆婆主張。(淨)老兒，小姐也是看上這秀才的
從了。(生揖科)多謝公公。(淨上)老兒，酒在此了。(末把酒科)
招商店權做個藍橋。翠帷中風清月皎，算歡娛。各金難買是今宵。
配青鸞無福難消。仗冰人一言已定，此生此德，何以報瓊瑤？
相逢。勝把銀缸照，猶疑是夢中。(末、淨下)
看他喜時模樣，愁時容貌，燈兒下，越看著越波俏。
蔣世隆若有此心。與你星前月下去罰下誓來。(旦)你自去罰。(生)蔣世隆若忘了小姐厚恩，永遠前
程不吉。海
　　誓山盟，神大須表。辦至誠，圖久遠同諧老。
第二十三出和寇還朝
罷征，邊烽罷驚，不暫停。(合)如今海晏河清也，重逢太平，重樂太平。
驛去安歇罷。(醜)人夫趲行，到孟津驛安歇。
合前)玉帛交歡四海清，家無王事國無征。太平元是將軍定，還許將軍見太平。
第二十四出會赦更新
下。逆天無道。這榮華。成甚生涯？
遭逢頒大赦。改過從新，作個清平無事人。我陀滿興福受了無限苦楚，今日幸蒙恩赦，散卻眾嘍
囉，離了山寨。聞得行朝開科選士，招取文武全才。我如今一來上京應試，二來尋取
哥哥消息，卻不是好？天色將晚，不免趲行幾步。
之下，再生重見太平，歡聲四洽。仰謝天恩放赦歸，再生重睹太平時。盡銷軍器為農器，不掛征旗
掛酒旗。
第二十五出抱恙離鸞
災殃。淹留旅邸，望河南怎往？
有請。(末上)貧無達士將金贈，病有良醫說藥方。小姐拜揖。(旦)店主人萬福。(末)小姐，官人貴
體若何？(旦)官人病體，十分沉重，煩你請個太醫來看一看。(末)這個當得。不曾三五步，咫尺是
他家。翁太醫在麼？(淨內問)是那個？(末)請你看病的。(淨)有幾個人在外面？(末)只我一個。(
淨)得兩個拿扇板門來，抬我去方好。(末)為什麼？(淨)犯了些腰頭病。(末)你何不
自醫？(淨)自古道：‘盧醫不自醫。’(末)快些出來。(淨)不要慌，待我分付了著。(淨半上向內
科)分付丁香奴、劉季奴，你每好生看著天門、麥門，我去探白頭翁蔓荊子，趁些郁金水銀總當歸
與他去。前者，因為你每不細辛防風，卻被那夥木賊爬過天花粉牆，上了金線重樓，打開青箱，
偷去珍珠琥珀金銀花子，丹砂裰子、茯芩裙子、昆布襪子、青皮靴子；那一個豆蔻又
起狼毒之心，走入蓮房，摟定我的紅娘子，扯下裩襠。直弄得川芎血結。咳！苦腦子！苦腦子！
如今可牽海馬到常山下吃些莽草，薄荷邊飲些無根水，傍晚看天南星出，即掛上馬兜鈴，將紅燈
籠，點著白蠟燭，往人中白家來接我。你若懶薏苡來遲了，叫我黑牽牛茴香，惹得我急性子起，
將玄剖索吊你在甘松樹上。四十蒺藜棍，打斷你的狗脊骨，碎補屁孛孛出篳撥，饒你半夏分罰子
了王不留行。
的？人人道我，道我是個催命鬼。我做郎中真久慣，下藥且是不懶慢。熟病與他柴胡湯，冷病與
他五靈散，醫得東邊才出喪，醫得西邊已入斂，南邊流水買棺材，北邊打點又氣斷。祖宗三代做
郎中，十個醫死九個半。你若有病請我醫，想你也是該死漢。小子姓翁，祖居山東，藥性醫書看
過，難經脈訣未通。做土工的是我姐夫，賣棺材的是我外公。我若一日不醫死幾個，叫我外婆姐
姐在家裏喝風。你是那個？(末)是我。我店中有個秀才，得了病，請你去醫。(淨)他是甚麼病？
藥也對病。(末)也說得有理。我說便說，你不要對那秀才說。(淨)你是好意，我怎麼就說。(未)
那秀才因離亂。不見了妹子，憂煩得病。(淨)這等便是憂疑驚恐上來的。不打緊，一貼藥就好。
進來，不要驚唬了他。(末)先生，那秀才是病虛的，你可悄悄些進去。(淨)我曉得，我曉得。(
淨進看，擊卓大叫諢科。生作驚私。旦抱生科。旦)這太醫好沒分曉，病虛的人，為何這般大驚
小怪。(淨)這是我醫人的入門訣。(末)怎麼說？(淨)驚一驚，驚出他一身冷汗，病好了也不見
得。(旦)倘或驚壞了怎麼了？(淨)驚死了也罷了，這個叫個活驚殺。(末)先生且看脈。(淨)伸
出腳來待我看。(末)還是手。怎麼說腳？(淨)你不曉得，病從跟禦起。(淨看脈科。旦)先生，
用心看一看，是甚主症侯？(淨)這個病症，是亂軍中不見了親人，憂疑驚恐，七情聽傷的症侯
淨)我不說，不表你的好意思。(旦)煩太醫再看分曉。
卻看了這娘子，故此說到女科去了。待我再看，呀！不好了！
鬼門關上來招魂。叫些木匠，早把棺材釘。
差拿了手背，你謊則甚？(旦)如今怎麼？(淨)知令下針。(旦)怎麼這等大針？(淨)待我換。(旦
吐科。旦)怎麼吃了就吐？(淨)虛弱得緊，胃口倒了。老官兒，你也吃一服。(末)我
沒有甚麼病。(淨)你吃了發白再黑，牙落再生。(末)這等好，拿來我吃。(作吐科。淨)二三十
兩銀子合的藥，都吐了。你們不會吃，待我吃與你看。(作吐科。末)先生，這是甚麼藥？吃的
都吐了。(淨作看科)阿呀！連我也拿差了。這是醫痔瘡的藥，上下不對科了。(末)翁太醫，你
還要看症真仔細下藥。(淨)這等待我再望聞問切。
終朝飯食都個要？(旦)也還吃些。(淨)耳聞得蟬鳴聲噪？(旦)也不。(淨)心焦？(旦)也不。(淨
佛度有緣人”。(下。生)娘子，太醫說我病體如何？(旦)官人，太醫說了沒事，且自寧耐則個。
休提。不由人淚暗垂。傷悲，何時得歸故里？
程，長亭短亭，不住行。如今海晏河清也，重逢太平，重樂太平。
寫個報子，打到孟津驛去，那裏好暫歇。(醜)這裏有個招商客店，倒潔淨，好暫歇。(外)既如此
子買飯吃的？(醜)這個彘子孩兒，人也不識，買飯吃的！(眾)這是六爺。(末)是六爺？小人不識
得。(醜)且饒你，你去打掃一間好房，我每老爺要進來。快些！(末)小店中窄小，
住不得。(醜)不在此住，只要寫個報子就行。(末)請六爺去看，中意便請老爺進來。(醜看科。
末)這一間？(醜)不好。(末)那一間？(醜)不潔淨。(末)只有裏面一間，甚是潔淨，只是有個秀才
染病在裏頭。(醜)教他出去一會兒，待老爺寫了報子再進去。(旦)呀！倒像我家六兒，待我叫他
一聲。(醜)誰叫六兒？(旦)六兒。(醜)呀！姐姐，爹爹，爹爹，姐姐。爹爹，姐姐在此！姐姐，爹
爹在此！(旦)爹爹在那裏？(外)女孩兒在那裏？(見科)
倒盡昔時模樣。思故里，念家鄉，多少鬢邊霜。
逢豈有心！(醜)言往昔，話如今，店中權歇問家音。(合)正是著意種花花不發，等閒插柳柳成蔭。
奴，盡逃亡。
慌，愁戚戚，淚汪汪。
你母親如今在那裏？
各奔走，都向樹林中抗。偷生苟免，瓦解星飛，子離了娘。
棲身。(外)呀，他是甚麼人？你隨著他。(旦)他是我的家長。(外怒科)誰為媒妁？甚人主張？(旦
十年黃卷苦，那時禹門三月桃花浪，一躍龍門便把名揚，管取姓字標金榜。
凜如雪上加霜。(外)孩兒，你快隨我去。(生、旦)更沒些和氣一味莽，鐵膽銅心，打開鳳凰。
怎下得撇在沒人的店房。(旦合)若是兩分張，管取拚殘生命亡。
憐你？(生)我必定是死了！煎藥煮粥無人管，等待我三五日時光。(外)去，去！一時也等不得。(
生)全沒些好言劈面搶，惡狠狠怒氣三千丈。(外)六兒，扯上馬去！(生)只倚著官高勢強，只倚著
官高勢強。
霎時間如天樣？(外、醜)若要成雙，休指望。(生、旦)一對鴛鴦，生被跌天風浪。(外)六兒，快
扯上馬去。(醜扯科)
終身守孀？(合)苦別離。愁斷腸；兩分離，愁斷暢。(外)六兒。快扯上馬去。(醜扯科)
作不能起科)
銜冤氣！店主人放手，我拚命去趕他轉來。(末勸科)已去遠了！
愁無際，旅店郵亭，兩下裏人應憔悴。我那妻，怎教我忍得住恓惶淚？(末)秀才官人，休要短見
第二十五出抱恙離鸞
災殃。淹留旅邸，望河南怎往？
人有請。(末上)貧無達士將金贈，病有良醫說藥方。小姐拜揖。(旦)店主人萬福。(末)小姐，官
人貴體若何？(旦)官人病體，十分沉重，煩你請個太醫來看一看。(末)這個當得。不曾三五步，
咫尺是他家。翁太醫在麼？(淨內問)是那個？(末)請你看病的。(淨)有幾個人在外面？(末)只
我一個。(淨)得兩個拿扇板門來，抬我去方好。(末)為什麼？(淨)犯了些腰頭病。(
末)你何不自醫？(淨)自古道：‘盧醫不自醫。’(末)快些出來。(淨)不要慌，待我分付了著。
郁金水銀總當歸。倘有使君子來看大麥、小麥，可回他說是張將軍、李國老家請去了。你蓯蓉把
破故紙包那沒藥與他去。前者，因為你每不細辛防風，卻被那夥木賊爬過天花粉牆
子；那一個豆蔻又起狼毒之心，走入蓮房，摟定我的紅娘子，扯下裩襠。直弄得川芎血結。咳！
苦腦子！苦腦子！如今可牽海馬到常山下吃些莽草，薄荷邊飲些無根水，傍晚看天
南星出，即掛上馬兜鈴，將紅燈籠，點著白蠟燭，往人中白家來接我。你若懶薏苡來遲了，叫我
黑牽牛茴香，惹得我急性子起，將玄剖索吊你在甘松樹上。四十蒺藜棍，打斷你的狗脊骨，碎補
屁孛孛出篳撥，饒你半夏分罰子了王不留行。
的？人人道我，道我是個催命鬼。我做郎中真久慣，下藥且是不懶慢。熟病與他柴胡湯，冷病與
他五靈散，醫得東邊才出喪，醫得西邊已入斂，南邊流水買棺材，北邊打點又氣斷。祖宗三代做
郎中，十個醫死九個半。你若有病請我醫，想你也是該死漢。小子姓翁，祖居山東
他是甚麼病？(末)去看脈便知道，怎麼問我？(淨)你不曉得，明醫暗蔔，問得明白
了去，方才看脈也對科，下藥也對病。(末)也說得有理。我說便說，你不要對那秀才說。(淨)你
是好意，我怎麼就說。(未)那秀才因離亂。不見了妹子，憂煩得病。(淨)這等便是憂疑驚恐上來的
病虛的人。叫他悄悄的進來，不要驚唬了他。(末)先生，那秀才是病虛的，你可悄
悄些進去。(淨)我曉得，我曉得。(淨進看，擊卓大叫諢科。生作驚私。旦抱生科。旦)這太醫好
沒
分曉，病虛的人，為何這般大驚小怪。(淨)這是我醫人的入門訣。(末)怎麼說？(淨)驚一驚，驚
出他一身冷汗，病好了也不見得。(旦)倘或驚壞了怎麼了？(淨)驚死了也罷了，這個叫個活驚殺。
淨看脈科。旦)先生，用心看一看，是甚主症侯？(淨)這個病症，是亂軍中不見了親人，憂疑驚恐
的。(末)呀，我教你不要說。(淨)我不說，不表你的好意思。(旦)煩太醫再看分曉。
看了這娘子，故此說到女科去了。待我再看，呀！不好了！
門關上來招魂。叫些木匠，早把棺材釘。
拿了手背，你謊則甚？(旦)如今怎麼？(淨)知令下針。(旦)怎麼這等大針？(淨)待我換。(旦)一
發大了。(淨)這等我有藥在這裏。(末)甚麼藥？(淨)是飛龍奪命丹，拿去與秀才吃。(生吃吐科。
旦)怎麼吃了就吐？(淨)虛弱得緊，胃口倒了。老官兒，你也吃一服。(末)我沒有
甚麼病。(淨)你吃了發白再黑，牙落再生。(末)這等好，拿來我吃。(作吐科。淨)二三十兩銀子
合的藥，都吐了。你們不會吃，待我吃與你看。(作吐科。末)先生，這是甚麼藥？吃的都吐了。
仔細下藥。(淨)這等待我再望聞問切。
朝飯食都個要？(旦)也還吃些。(淨)耳聞得蟬鳴聲噪？(旦)也不。(淨)心焦？(旦)也不。(淨)莫
不是害勞？(旦)這先生說的一些也不是。(淨)都不是，不醫便了。
度有緣人”。(下。生)娘子，太醫說我病體如何？(旦)官人，太醫說了沒事，且自寧耐則個。
生)勢漸危，料應我不久矣！若還我死，你必選個高門配，我便死向黃泉，一心只念你。(旦)休提。
不由人淚暗垂。傷悲，何時得歸故里？
長亭短亭，不住行。如今海晏河清也，重逢太平，重樂太平。
個報子，打到孟津驛去，那裏好暫歇。(醜)這裏有個招商客店，倒潔淨，好暫歇。(外)既如此，好潔
淨房兒看一間，我進去。(醜)叫幾個皂隸隨我進來。有甚麼人在這裏？(末上)是誰呀？牌子買飯吃的？
人不識得。(醜)且饒你，你去打掃一間好房，我每老爺要進來。快些！(末)小店中窄小，住不得。(醜
好。(末)那一間？(醜)不潔淨。(末)只有裏面一間，甚是潔淨，只是有個秀才染病在裏頭。(醜)教他出
去一會兒，待老爺寫了報子再進去。(旦)呀！倒像我家六兒，待我叫他一聲。(醜)誰叫六兒？(旦)六
兒。(醜)呀！姐姐，爹爹，爹爹，姐姐。爹爹，姐姐在此！姐姐，爹爹在此！(旦)爹爹在那裏？(外)
女孩兒在那裏？(見科)
盡昔時模樣。思故里，念家鄉，多少鬢邊霜。
豈有心！(醜)言往昔，話如今，店中權歇問家音。(合)正是著意種花花不發，等閒插柳柳成蔭。(外)
孩兒，你怎麼在這裏，說個備細與我知道。
愁戚戚，淚汪汪。
母親如今在那裏？
各奔走，都向樹林中抗。偷生苟免，瓦解星飛，子離了娘。
棲身。(外)呀，他是甚麼人？你隨著他。(旦)他是我的家長。(外怒科)誰為媒妁？甚人主張？(旦)爹
爹，人在那亂，人在那亂離時節，怎選得高門廝對廝當？
十年黃卷苦，那時禹門三月桃花浪，一躍龍門便把名揚，管取姓字標金榜。
凜如雪上加霜。(外)孩兒，你快隨我去。(生、旦)更沒些和氣一味莽，鐵膽銅心，打開鳳凰。
怎下得撇在沒人的店房。(旦合)若是兩分張，管取拚殘生命亡。
憐你？(生)我必定是死了！煎藥煮粥無人管，等待我三五日時光。(外)去，去！一時也等不得。(
生)全沒些好言劈面搶，惡狠狠怒氣三千丈。(外)六兒，扯上馬去！(生)只倚著官高勢強，只倚著官
高勢強。
霎
時間如天樣？(外、醜)若要成雙，休指望。(生、旦)一對鴛鴦，生被跌天風浪。(外)六兒，快扯上
馬去。(醜扯科)
終身守孀？(合)苦別離。愁斷腸；兩分離，愁斷暢。(外)六兒。快扯上馬去。(醜扯科)
作不能起科)
銜冤氣！店主人放手，我拚命去趕他轉來。(末勸科)已去遠了！
裏愁無際，旅店郵亭，兩下裏人應憔悴。我那妻，怎教我忍得住恓惶淚？(末)秀才官人，休要短
見，且自安息，保重貴體。
第二十七出逆旅蕭條
子雖覺漸安，爭奈舉目無親，蕭條旅館，好生感傷人也！
禍絕受福。未妥，尚有如是苦：急浪狂風，風吹折並根連枝樹；浪驚散鴛鴦兩處孤，更全然不想
我這病體疾軀。那肯放容他些兒個叮嚀囑付，將他倒拽橫拖奔去途。回頭道不得聲將息，幾曾有這
般慈父！跌得我氣絕再複。死絕再蘇，一回價上心來，一回價痛哭。暮雨朝雲去不還，強移棲息
一枝安；春蠶到老絲方盡，蠟燭成灰淚始幹。
第二十八出兄弟彈冠
門外馬足車輪。主人招接，小二殷勤。俺這裏客來多，客來便，客來頻。(小生)店主人拜揖。(末)
客官何來？
丈，有何事嘶問？當買貨請商量，要安下卻無妨。(小生)小生也非為買貨，也不要安下，特來尋人
個人，姓甚麼？(小生)有個秀才身姓蔣。(末)多少年紀了？(小生)三十余上。(末)有。住此兩月將
傍。(小生)在那裏安下？(末)正東下，轉那廂。(小生)第幾間房兒？(末)從外數，第三房。(小生)
他一向好麼？(末)染病才無恙。(小生)他今在那裏？(末)贖藥便回來。(小生)藥
鋪近遠？(末)想只在前街後巷。(小生)既如此，我在這裏等。(末)裏面請坐，想就來也。
了。(末)有人在此相訪。(生)在那裏？(末)在裏面。(見科。小生)呀！哥哥，久阻尊顏。幾曾忘卻些
兒個。(生)彼我縱然有音書怎托。
天相吉人身痊可。卻望節飲食，休勞碌。怎忘卻，忘了問別來尊嫂貴體安樂。
緣何？莫非他棄舊憐新，從了別個？(生)不是。(小生)多應是疾病亡，遭非禍。(生)不是。你道為甚
麼？(小生)卻為甚麼？(生)倚勢挾權，將夫妻苦苦拆破。
上火，是誰人道與我？(生)你道如何，愛富嫌貧，岳丈倚強淩弱。
多，都只恨緣分薄！(小生、末合)事多磨，放心將息，休自損天和。
為夫妻恩愛，誤卻前程，可收拾行李，與興福同往行朝。一來應舉求官；二來亦可打聽尊嫂消息。不
知哥哥意下如何？(生)此言極是。只是少些房錢在此，未曾還得。(小生)兄弟帶得盡有，不煩哥哥費
心，店主人請算一算奉還。(末)不多了，且請安息，明日算罷。
第二十九出太平家宴
幸得再整銀屏金屋。(合)皇朝重見，太嚴重睹。
奴遙俯伏。漢相儼簪裾。覆老爺，有何分付？(外)分付你安排酒肴，可曾完備否？(未)完備多時了。(老
旦)看酒過來。(旦送酒科)
多少亡家失所。(合)今幸得在畫堂深處。
風餐露宿！(合前)
處遭驅被虜。(合前)
謝得為親做主。(合前)
處便為家，自來俗語。(合)休思故里，對良辰美景，宴樂且歡娛。
福，愛惜奴似親生兒女。(合前)
第三十出對景含愁
棠開未。
了。(醜扮梅香上)忽聽院宇笙歌繞，笑語歡聲，花下金樽倒。二位小姐，你心中有甚閑煩惱？忍教辜負
韶華老。(旦)我自有煩惱處，你那裏知道？
千院宇，堪遊堪戲。(旦)空對鶯花燕柳，悄忽地暗皺雙眉。
為傷春，知他怎生，年年如是。(醜)休對晴天暖日，輕可地過了寒食。二位小姐，這等好天氣，同到後
花園閒步一回也好。
風桃李花開日，誰不待去尋芳拾翠？九十日光陰撚指，三分景，二分歸。
第三十一出英雄應辟
朵朵欹紅，楊柳絲絲弄碧，沙岸遠漣漪初溢。
科。淨)動問此位老兄上姓？(生)學生姓蔣。(淨)貴表？(生)雙名世隆。(淨)此位？(小生)學生複姓陀
滿，雙名興福。(淨)此位？(末)學生姓卞，雙名登科。(生)老兄尊姓貴表？(淨)學生姓成，雙名何濟。
我每都是科舉朋友，不期而逢，天色將晚，各請趲行幾步。
朝裏身顯跡，受賞加官職。
城；路上有花並有酒，一程分作兩程行。
第三十二出幽閨拜月
上)閒庭靜悄，瑣窗瀟灑，小池澄澈。(合)疊青錢。泛水圓小嫩荷葉。
慵拈針指向紗窗，晚來移步出蘭房。(小旦)姐姐，當此良辰美景，正好快樂，你反眉頭不展，面帶憂
容，為甚麼來？
月？姊妹每休見撇，斟量著你非為別。(旦)你量著我甚麼？(小旦)多應把姐夫來縈牽，別無些話說。
快活要他做甚的？要妝衣滿篋，要食珍羞則盛設，和你寬打周折。(走科。小旦)姐姐，到那裏去？(旦
也。(旦)你那裏去？(小旦)只管在此閑行，忘收了針線帖。
對月禱告一番。［蔔運算元］款把棹兒台，輕揭香爐蓋，一炷心香訴怨懷，對月深深拜。(拜科)。
男兒疾效些，得再睹同歡同悅。(小旦)悄悄輕將衣袂拽。姐姐，卻不道小鬼頭春心動也。(走科。旦)
妹子到那裏去？(小旦)我也到父親行去說。(旦扯科。小旦)放手，我這回定要去。(旦跪科)妹子，饒
過了姐姐吧！(小旦)姐姐請起。那喬怯，無言俯首紅暈滿腮頰。
中都路是家。(小旦)姐姐，你怎麼認得他。他是甚麼樣人？(旦)是我男兒受儒業。
小旦)他須是瑞蓮親兄。(旦)呀！原來是令兄。為何散失了！(小旦)為軍馬犯闕。(旦)是，我曉得了
更著疼熱，你休隨著我跟腳，久已後是我男兒那枝葉。
時節？(旦)正遇寒冬冷月，恨爹爹把奴拆散在招商舍。(小旦)如今還思量著我哥哥麼？(旦)思量起痛
辛酸，那其間他染病耽疾。(小旦)那時怎割捨得他？(旦)是我男兒教我怎割捨？
計設，當不過他搶來推去望前扯。(合)意似虺蛇，性似蠍螫，一言如何訴說！
又竭，藥餌又缺。他那裏悶懨懨難捱過如年夜。(合)寶鏡分破，玉簪跌折，甚日重圓再接。
第三十三出(照例開科)
第三十四出姊妹論思
天下文武賢良。都來赴選，不知你哥哥也曾來否？好悶人也！(小旦)哥哥料應
在此，只怕他不得成名，就知道姐姐消息，也難來廝見。
萬想，要見無門。(合)放不落心上人，撇不下心上人。
杳然無聞。(合前)
也無因。(合前)
舉目無親。(合前)
第三十四出姊妹論思
天下文武賢良。都來赴選，不知你哥哥也曾來否？好悶人也！(小旦)哥哥料應在此，只怕他不得成名
萬想，要見無門。(合)放不落心上人，撇不下心上人。
半載，杳然無聞。(合前)
語，寄也無因。(合前)
九死，舉目無親。(合前)
第三十六出推就紅絲
喜者志得意滿，身顯名揚；所悲者，家園蕩廢，琴瑟淒涼。(小生)哥哥，這幾件都不打緊，兄弟
一門良賤，三百餘口，盡被聶賈列無辜殺戮，止逃得兄弟一身。幸得恩兄搭救，戴天之仇未報，
再生之恩未酬。哥哥，這些小事，何足掛念。
小生)你兩個從何而來？有何說話？(末、醜)我兩人是王尚書府中來的。一來奉天子洪恩，二來
領尚書嚴命，特來遞送絲鞭，請二位老爺同諧佳偶。(小生收科。末、醜)二位小姐真容在此，狀
元請看。(生看沉吟悲科。小生)哥哥，今日遞送絲鞭，是個喜事，為何墮下淚來？(生)兄弟，
你自受了絲鞭，我斷然不受。(小生)請問哥哥，為何不受？
子瑞蓮呵！相失在後，尋討處不知所有，難措手。忽有人同聲相應，同氣相求。(小生)向日山
寨中見的嫂嫂，想就是了。
言成配偶。不意他父親王尚書，緝探虎狼軍，回到招商店中，遇見是他女兒，竟自奪回去了。
一場。(生)他是尚書，我是窮儒。怎敢與他龍爭虎鬥？(小生)別後曾有音信麼？(生)分
別後知他安否！(小生)如今聖旨議親，怎辭得他？(生)恩德厚，有何顏再配鸞儔。
可疑。哥哥，破鏡重圓從古有，何須疑慮反生愁？(生)兄弟，斷無此事，不可錯疑了。(小生)
不謬。重整備乘龍花燭風流。
情分付與東流。休休，把舊恨新愁一筆都勾！
第三十七出官媒回話
已降，冰人已遣，汗簡何乖。
指望將心托明月，誰知明月照溝渠，個中一段姻緣事，對面相逢總不知。老爺、老夫人，官
媒婆、院子叩頭。(外)媒婆、院子回來了，二位狀元受了絲鞭否？(末、醜)奉天子洪恩，
領老爺嚴命，去到狀元寓所說親。那武狀元欣然領納，並不推辭；只有文狀元不肯應承，
再三勸他，方把真情說出來。(外)他怎麼說？
紛戈戟森然，喊殺中妹子忽不見，前村後陌都尋遍，聲喚多嬌蔣瑞蓮。(外)那時尋見也未？
認陶潛。那女子呵，他娘兒拆散中途畔，叫聲應聲隨呼喚。(外)那女子怎麼應他？(末、
醜)那女子叫名瑞蘭，與瑞蓮聲音廝類。名韻相同事偶然。(外)那女子失散了母親，在途
路上單身不便了。
說只得做兄妹同行呵。相隨同到招商店，主人翁作伐諧姻眷。那其問狀元染病，正仗
那娘子扶持，不意他岳丈相逢拆散錦鴛。(外)夫人，有這等奇事！
都路母子曾失散，你招商店父子重相見，事蹟相同豈偶然？老相公，事在如今，卻怎生是好？
傳語狀元，既然他心中不願，如何強逼他諧繾綣。(老旦)既如此，你請他來怎麼？(外
扳，只請枉臨一會，再無他意。望勿推辭，特請他來赴宴。
第三十八出請諧伉儷
元鈞旨，著俺打掃畫堂，整理琴書清玩，鋪設已完，不免在此伺候。
堪驚，東邊日出西邊雨，道是無情卻有情。昨為王尚書遣官媒婆、院子來此說親，教
我越加煩惱，不知甚日，方得我嬌妻的音耗。唉！不免將琴書消遣一番則個。
心一曲倚欄幹，續關雎調難。
院子叩頭。(生)二人因甚去還來？(末、醜)早成就了合歡帶，管取州逢笑口開。(生)
媒婆、院子，我昨日已煩你拜上老爺，這親事斷然不敢奉命。(末、醜)稟狀元老爺知
道，家老
爺多多拜上，姻緣之事，不敢強扳；久仰狀元老爺才高貌美，只請枉臨一會，再無他
意。(生)既如此，我少不得來參拜你老爺，你二人先去。我隨後就來也。(末、醜)
回去稟複老爺，掃門拱候。
第三十九出天湊姻緣
昨日已遣官媒婆、院子去請狀元來此會宴，安排酒肴，不知完備未曾？院子那裏？(末
上)堂上呼雙字，階前應一聲。覆老爺，有何分付？(外)筵席完備了未？(末)完備多
時了。(外)快去請張都督老爺來陪宴。(末)小人已曾去請，說就來。(淨上)聞呼即至
見教？(外)老夫今日小設，非為別事，只因當初老夫緝探虎狼軍，正值遷都世亂之
時，老妻帶
領小女瑞蘭，前往京師躲避，行至中途，被軍馬趕散，母子分離，已後老夫回到磁
州廣陽鎮招商店中，遇見小女，隨著一個秀才為伴，老夫一時氣忿，不曾問得詳細，
撇了那秀才，領了女兒回京。如今蒙聖恩將小女招贅今科狀元為婿，昨遣官媒婆、
院子去遞絲鞭，那狀元說有了妻室，不肯領受。已後官媒再三勤勉，始說出真情。
這狀元就是招商店中那秀才。(淨)有這等奇事？(外)還有一件，當初老妻途中失了
小女時節，叫
名尋問，忽有一個女兒叫名瑞蓮，與小女名韻相同，向前答應。老妻見他是好人家
兒女，帶回來，就認他做女兒。此女又是狀元的妹子。(淨)有這等事，一發奇了。
他妹子隔簾覷認，故此特屈張大人相陪。(淨)這個當得。(外)院子，狀元來時，即
便通報。(末)理會得。
揖。(外)狀元拜揖
有此禮！請。(生)告坐了。(淨)狀元大人，老司馬小姐奉聖旨招閣下為婿，為何
不肯應承？(生)二位老先生聽稟。
見，叫瑞蓮，有個佳人忽偶然。(淨)那佳人怎麼就肯答應？(生)那佳人叫名瑞蘭
招商店，合巹曾憑媒妁言，交歡，誰知一病纏？學生正染病間，被他父親--也是
王尚書--偶然遇見
時的事，也拋撇得下了。今日相府認親，狀元大人如何再三不允？
淨)狀元大人，你如此說，終不然終身不娶不成？(生)石可轉，吾心到底堅。(淨
須當慕聖賢。(淨)這
是官裏與你說親，姻緣非淺！(生)姻緣難把鸞膠續斷弦。(淨)狀元大人，請受了
絲鞭罷。(生)絲鞭，辜負嫦娥愛少年。
哥哥。(見科)
賀老司馬。(下。生)妹子，你如何得到這裏？
盼。幸夫人見憐，幸夫人見憐，相挈在身邊，慈悲做方便。與親生女兒，與親
生女兒，相看一般，喜今朝重見！
山坡叫轉，繞山坡叫轉，驀地遇蟬娟，天教遂姻眷。奈時乖運蹇，奈時乖運蹇
嫂嫂？(小旦)閨中小姐，曾會你在招商店，拜月亭前，說出心願。(生)你莫非
差了？(小旦)鄉貫同，名字真，非訛舛，爹爹、母親望乞垂憐見，早使相逢，
不索留戀。待我請嫂嫂來。姐姐有請。【似娘兒】(旦上)夢裏流鶯聲尚在，出
蘭房風翻佩帶。
入清波到底圓。
保佑身康健。與那結義兄弟呵，武舉文科，同登魁選，蒙聖恩特議親，豈吾願！(
合)相逢到此，到此真希罕。喜動離懷，笑生愁臉。
院，換了服色，即同武狀元與瑞蓮孩兒成親便了。
乘龍。
第四十出洛珠雙合
樂，來成秦晉歡娛。大叔通報。(末)老爺著你進去。(淨)老爺，老夫人，賓相叩頭
說些利市言語，重重賞你。(淨)理會得。(請科)
上)彷佛天臺劉阮，仙子相迎。(合)夙世姻緣已定，昔離別今成歡慶；相隨美
滿夫妻，強如鸞鳳和鳴。(淨贊禮拜撒帳科。生、小生把酒科)
探孔孟心傳，一旦試孫吳家學。(合)畫堂花燭光搖處，一派樂聲喧和。【前腔
破鏡重圓，今日裏斷釵重合。(合前)
詔封。九重紅雲簇擁，龍章出鳳墀，蒙恩受寵。五拜山呼，稽首鞠躬。奉天承運皇
帝詔曰：夫婦乃人倫所重，節義為世教所關；邇者世際阽危，失之者眾矣。茲爾
文科狀元蔣世隆，講婚禮于急遽之時，從容不苟；妻王瑞蘭，待媒妁於流離之際
鏡重圓，致陶穀之斷
弦再續。兵部尚書王鎮，保邦致治，有撥亂反正之才；解組歸閑，無貪位慕祿之
行。陀滿興福出自忠良，實非反叛。父遭排擯，朕實悔傷；萌蘖尚存，天意有在
世襲昭勇將軍，妻蔣氏封順德夫人。尚書王鎮，歲支粟帛，與見任同。嗚呼！彝
倫攸序，爾宜欽哉
百煉終無變。娘兒兄妹，流離播遷，斷而還續，破而複圓，義夫節婦人間鮮。
德並賢。夫榮耀，妻貴顯，宮花如錦酒如泉。風流事，著簡編，傳奇留與後人傳。
選，雀屏中目，一雙白璧種藍田，百歲夫妻今美滿。山中相，地上仙，人間諸事不
縈牽。壚邊醉，甕底眠，從今不惜杖頭錢。
裏且歡散，明日裏再敷演，明日裏再敷演。自來好事最多磨，天與人違奈若何？拜
月事前愁不淺，招商店內恨偏多。樂極悲生從古有，分開複合豈今訛？風流事載風
流傳，太平人唱太平歌。
