漢宮秋 (Han Gong Qiu)
楔子
款塞稱藩屬漢家。某乃呼韓耶單於是也。若論俺家世，久居朔漠，獨霸北方，
以射獵爲生，攻伐爲事。大王曾避俺東徙，魏絳曾怕俺講和。獯鬻犭嚴狁，
逐代易名：單於可汗，隨時稱號。當秦漢交兵之時，中原有事，俺國強盛，有控弦甲士百萬。
俺祖公冒頓單於，圍漢高帝於白登七日，用婁敬之謀，兩國講和，以公主嫁俺國中。
至惠帝、呂後以來，每代必循故事，以宗女歸俺番家。宣帝之世，我眾兄弟爭立不定，
國勢稍弱。今眾部落立我爲呼韓耶單於，實是漢朝外甥。我有甲士十萬，南移近塞，
稱藩漢室。昨曾遣使進貢，欲請公主，未知漢帝肯尋盟約否？今日天高氣爽，眾頭目每，
向沙堤射獵一番，多少是好！正是：番家無產業，弓矢是生涯。(下)(淨扮毛延壽上，
詩云)爲人雕心雁爪，做事欺大壓小。全憑諂佞奸貪，一生受用不了。某非别人，
毛延壽的便是。現在漢朝駕下，爲中大夫之職。因我百般巧詐，一味諂諛，
哄的皇帝老頭兒十分歡喜，言聽計從。朝里朝外，那一個不怕我，那一個不敬我？
我又學的一個法兒，隻是教皇帝少見儒臣，多昵女色，我這寵幸才得牢固。
道尤末了，聖駕早上。(正末扮漢元帝引内官、宮女上，詩云)嗣傳十葉繼炎劉，
獨掌乾坤四百州。邊塞久盟和議策，從今高枕已無憂。某漢元帝是也。俺祖高皇帝，
奮布衣，起豐沛，滅秦屠項，掙下這等基業。傳到朕躬，已是十代。自朕嗣位以來，
四海晏然，八方寧靜。非朕躬有德，皆賴眾文武扶持。自先帝晏駕之後，宮女盡放出宮去了。
今後宮寂寞，如何是好！(毛延壽云)陛下，田舍翁多收十斛麥，尚欲易婦，況陛下貴爲天子，
富有四海。合無遣官遍行天下，選擇室女。不分王侯宰相、軍民人家，但要十五以上，
二十以下者，容貌端正，盡選將來，以充後宮，有何不可？(駕云)卿說的是。
就加卿爲選擇使，齎領詔書一通，遍行天下刷選。將選中者各圖形一軸送來，朕按圖臨幸。
待卿成功回時，别有區處。(唱)
你避不的馳驅困乏，看那一個合屬俺帝王家。(下)
第一折
某，毛延壽，領着大漢皇帝聖旨，遍行天下，刷選室女，已選夠九十九名；
各家盡肯饋送，所得金銀卻也不少。昨日來到成都秭歸縣，選得一人，乃是王長者之女，
名喚王嬙，字昭君。生得光彩射人，十分豔麗，真乃天下絕色。爭奈他本是莊農人家，
無大錢財。我問他要百兩黄金，選爲第一。他一則說家道貧窮，二則倚着他容貌出眾，
全然不肯。我本待退了他。(做忖科，云)不要，倒好了他！眉頭一縱，計上心來。
只把美人圖點上些破綻，到京師必定發入冷宮，教他受苦一世。正是：恨小非君子，
無毒不丈夫。(下)(正旦扮王嬙引二宮女上，詩云)一日承宣入上陽，十年未得見君王；
良宵寂寂誰來伴，唯有琵琶引興長。妾身王嬙，小字昭君，成都秭歸人也。父親王長者，
平生務農爲業。母親生妾時，夢月入懷，複墜於地，後來生下妾身。年長一十八歲，
蒙恩選充後宮。不想使臣毛延壽問妾身索要金銀，不曾與他，將妾影圖點破，不曾得見君王，
現今退居永巷。妾身在家頗通絲竹，彈得幾曲琵琶。當此夜深孤悶之時，我試理一曲消遣咱。
今日萬機稍暇，不免尋宮走一遭，看那個有緣的，得遇朕躬也呵。(唱)
他每見弦管聲中尋玉輦，恰便似鬥牛星畔盼浮槎。(旦做彈科)(駕云)是那里彈的琵琶響？
云)兀那彈琵琶的，是那位娘娘？聖駕到來，急忙迎接者！(旦趨接科)(駕唱)
淚揾濕鮫魚肖帕，溫和你露冷透凌波襪。天生下這豔姿，合是我寵幸他。今宵畫燭銀台下，
剝地管喜信爆燈花。(云)小黄門，你看那紗籠内燭光越亮了，你與我挑起來看咱。(唱)
滿口兒呼陛下，必不是尋常百姓家。(云)看了他容貌端正，是好女子也呵！(唱)
若是越勾踐姑蘇台上見他，那西施半籌也不納，更敢早十年敗國亡家。
祖父以來務農爲業，閭閻百姓，不知帝王家禮度。(駕唱)
做生涯？也是你君恩留枕簟，天教雨露潤桑麻。既不沙俺江山千萬里，直尋到茅舍兩三家。
索要金銀，妾家貧寒無湊，故將妾眼下點成破綻，因此發入冷宮。(駕云)小黄門，你取那
影圖來看，(黄門取圖看科)(駕唱)
他雙瞎？便宣的八百姻嬌比並他，也未必強如俺娘娘帶破賺丹青畫。
望陛下恩典寬免，量與些恩榮咱。(駕云)這個容易。(唱)
改嫁的倒榮華。俺官職頗高如村社長，這宅院剛大似縣官衙。謝天地可憐窮女婿，再誰敢欺負
俺丈人家！(雲)近前來，聽寡人旨，封你做明妃者。(旦雲)量妾身怎生消受的陛下恩寵！
多管是醉臥在昭陽禦榻。(旦云)妾身賤微，雖蒙恩寵，怎敢耍望與陛下同榻？(駕唱)休煩惱，
吾當且是耍，鬥卿來便當真假。恰才家輦路兒熟滑，怎下的真個長門再不踏！明夜里西宮閣下，
你是必悄聲兒接駕，我則怕六宮人攀例撥琵琶。(下)
第二折
我心中好不自在。想漢家宮中，無邊宮女，就與俺一個，打甚不緊？直將使臣趕回。我欲待起兵南侵，
又恐怕失了數年和好。且看事勢如何，别做道理。(毛延壽上，云)某毛延壽，只因刷選宮女，
索要金銀，將王昭君美人圖點破，送入冷宮。不想皇帝親幸，問出端的，要將我加刑。我得空逃走了，
無處投奔。左右是左右，將着這一軸美人圖，獻與單于王，着他按圖索要，不怕漢朝不與他。
走了數日，來到這里，遠遠的望見人馬浩大，敢是穹廬也。(做問科，云)頭目，你啟報單於王知道，
說漢朝大臣來投見哩。(卒報科)(番王云)著他過來。(見科，云)你是甚麼人？(毛延壽云)某是漢朝中
大夫毛延壽。有我漢朝西宮閣下美人王昭君，生得絕色。前者大王遣使求公主時，那昭君情願請行，
漢主舍不得的，不肯放來。某再三苦諫，說：「豈可重女色，失兩國之好？」漢主倒要殺我。
某因此帶了這美人圖，獻與大王。可遣使按圖索要，必然得了也。這就是圖樣。(進上看科)(番王云)
世間那有如此女人！若得他做闕氏，我願足矣。如今就差一番官，率領部從，寫書與漢天子，
求索王昭君，與俺和親。若不肯與，不日南侵，江山難保。就一壁廂引控甲士，隨地打獵，延入塞内，
偵候動靜，多少是好！(下)(旦引宮女上，云)妾身王嬙，自前日蒙恩臨幸，不覺又旬月。
主上暱愛過甚，久不設朝。聞的今日升殿去了，我且向妝台邊梳妝一會，收拾整齊，只怕駕來好服侍。
等不的散了，只索再到西宮看一看去。(唱)
爭忍的虛白晝。近新來染得些症候，一半兒爲國憂民，一半兒愁花病酒。
他諸餘可愛，所事兒相投；消磨人幽悶，陪伴我閑游；偏宜向梨花月底登樓，芙蓉燭下藏鬮。
體態是二十年挑剔就的溫柔，姻緣是五百載該撥下的配偶，臉兒有一千般說不盡的風流，寡人乞求
他左右，他比那落伽山觀自在無楊柳，見一面得長壽。情繫人心早晚休，則除是雨歇雲收。
尚對菱花自羞。(做到旦背後看科)(唱)我來到這妝台背後，元來廣寒殿嫦娥，在這月明裡有。
何曾一日爲君王。某尚書令五鹿充宗是也。這個是内常侍石顯。今日朝罷，有番國遣使來索王嬙和番，
不免奏駕。來到西宮閣下，只索進去。(做見科，云)奏的我主得知：如今北番呼韓單于差一使臣前來，
說毛延壽將美人圖獻與他，索要昭君娘娘和番，以息刀兵；不然，他大勢南侵，江山不可保矣。
恁不去出力，怎生教娘娘和番？(唱)
有事處把俺佳人遞流。你們乾請了皇家俸，著甚的分破帝王憂？那壁廂鎖樹的怕彎著手，
這壁廂攀欄的怕攧破了頭。(尚書云)他外國說陛下寵暱王嬙，朝綱盡廢，壞了國家。若不與他，
興兵弔伐。臣想紂王只爲寵妲己，國破身亡，是其鑒也。(駕唱)
若和他留侯留侯廝遘，你可也羞那不羞？您臥重裀，食列鼎，乘肥馬，衣輕裘。您須見舞春風嫩柳宮腰瘦，
怎下的教他環佩影搖青冢月，琵琶聲斷黑江秋！(尚書云)陛下，咱這里兵甲不利，又無猛將與他相持，
倘或疏失，如之奈何？望陛下割恩與他，以救一國生靈之命。(駕唱)
恁也丹犀里頭，枉被金章紫綬；恁也朱門里頭，都寵着歌衫舞袖。恐怕邊關透漏，殃及家人奔驟；
似箭穿著雁口，沒個人敢咳嗽。吾當僝僽，他也、他也紅妝年幼，無人搭救。昭君共你每有甚麼
殺父母冤仇？休、休，少不的滿朝中都做了毛延壽！我呵！空掌著文武三千隊，中原四百州；
只待要割鴻溝。陡恁的千軍易得，一將難求！
呼韓耶于差臣南來奏大漢皇帝：北國與南朝自來結交和好，曾兩次差人求公主不與。今有毛延壽，
將一美人圖獻與俺單于。特差臣來，單索昭君爲閼氏，以息兩國刀兵。陛下若不從，俺有百萬雄兵，
刻日南侵，以決勝負。伏望聖鑒不錯。(駕云)且教使臣館驛中安歇去。(番使下)(駕云)您眾文武商量，
有策獻來，可退番兵，免教昭君和番。大抵是欺娘娘軟善，若當時呂後在日，一言之出，誰敢違拗！
若如此，久已後也不用文武，只憑佳人平定天下便了。(唱)
山呼萬歲，舞蹈颺塵，道那聲誠惶頓首。如今陽關路上，昭君出塞；當日未央宮里，女主垂旒。
文武每，我不信你敢差排呂太后。枉以後，龍爭虎鬥，都是俺鸞交鳳友。
怎生抛舍也！(駕云)我可知舍不的卿哩！(尚書云)陛下割恩斷愛，以社稷爲念，早早發送娘娘去罷。(駕唱)
盼得一雁横秋。單注着寡人今歲攬閑愁，王嬙這運添憔瘦。翠羽冠，香羅綬，都做了錦蒙頭暖帽，珠絡縫貂裘。
惹外夷恥笑。(駕云)卿等所言，我都依着。我的意思，如何不依？好歹去送一送。我一會家隻恨毛延壽那廝。(唱)
有那椿兒不共卿謀，那件兒不依卿奏，爭忍教第一夜夢迤逗？從今後不見長安望北鬥，生扭作織女牽牛！
往常時翠轎香兜，兀自倦朱簾揭繡，上下處要成就。誰承望月自空明水自流，恨思悠悠。
眼見得趕程途趁宿頭，痛傷心重回首。則怕他望不見鳳閣龍樓，今夜且則向灞陵橋畔宿。(下)　
第三折
甫能得蒙恩幸，又被他獻與番王形像。今擁兵來索，待不去，又怕江山有失。沒奈何將妾身出塞和番。
這一去，胡地風霜，怎生消受也！自古道"紅顏勝人多薄命，莫怨春風當自嗟。"(駕引文武内官上，云)
今日灞橋餞送明妃，卻早來到也。(唱)
本是對金殿鴛鴦，分飛翼怎承望！
共那灞橋流水添惆悵。您偏不斷腸。想娘娘那一天愁都撮在琵琶上。
且休問劣了宮商，您則與我半句兒俄延着唱。
忍着主衣裳，爲人作春色。(留衣服科)(駕唱)
那一會想菱花鏡里妝，風流相，兜的又横心上。看今日昭君出塞，幾時似蘇武還鄉？
您但提起刀鎗，卻早小鹿兒心頭撞。今日央及煞娘娘，怎做的男兒當自強！
假若俺高皇，差你個梅香，背井離鄉，臥雪眠霜。若是他不戀您春風畫堂，我便官封你一字王。
動關山鼓角聲悲壯。
車運着糧，打獵起圍場。他、他、他傷心辭漢主，我、我、我擕手上河梁。他部從入窮荒，我鑾輿返鹹陽。
返鹹陽，過宮牆；過宮牆，繞回廊；繞回廊，近椒房；近椒房，月昏黄；月昏黄，夜生涼；
夜生涼，泣寒螀，綠紗窗；綠紗窗，不量思。
便是我高燒銀燭照紅妝。
怎趁那草地里風光？唱道伫立多時，徘徊半響；猛聽的塞雁南翔，呀呀的聲嘹亮。卻原來滿目牛羊，
是兀那載離恨的氈車半坡里響。(下)
兩國息兵，多少是好。眾將士，傳下號令，大眾起行，望北而去。(做行科)(旦問云)這里甚地面了？
辭了漢家，長行去罷。(做奠酒科，云)漢朝皇帝，妾身今生已矣，尚待來生也。(做跳江科)
我想來，人也死了，枉與漢朝結下這般仇隙，都是毛延壽那廝搬弄出來的。把都兒，將毛延壽拿下，
解送漢朝處治。我依舊與漢朝結和，永爲甥舅，卻不是好！(詩云)則爲他丹青畫誤了昭君，
背漢主暗地私奔；將美人圖又來哄我，要索取出塞和親。豈知道投江而死，空落的一見消魂。
似這等奸邪逆贼，留着他終是禍根。不如送他去漢朝哈剌，依還的甥舅禮，兩國長存。(下)
第四折
且將這美人圖掛起，少解悶懷也呵。(唱)
萬里龍廷，知他宿誰家一靈真性。
未死之時，再生之日，我可也一般恭敬。
猛聽得仙音院鳳管鳴，更說甚蕭韶九成。
怎知道更有個人孤另。
怕塞北雕弓硬。
這搭里同聲相應，可不差訛了四時節令？
不見你個潑毛團也耳根清淨。
見被你冷落了瀟湘暮景，更打動我邊塞離情，還說甚雁過留聲。那堪更瑤階夜永，嫌殺月兒明。
漢昭君離鄉背井，知他在何處愁聽！
寒也波更，蕭蕭落葉聲，燭暗長門靜。
情願兩國講和。伏候聖旨。(駕云)既如此，便將毛延壽斬首祭獻明妃。着光祿寺大排筵席，犒賞來使回去。
題目沉黑江明妃青塚恨
正名破幽夢孤雁漢宮秋
