楔子
花有重開日，人無再少年。不須長富貴，安樂是神仙。老身蔡婆婆是也，楚州人
氏，嫡親三口儿家屬。不幸夫主亡逝已過，止有一個孩儿，年長八歲，俺娘儿兩
個，過其日月，家中頗有些錢財。這里一個竇秀才，從去年問我借了二十兩銀子，
如今本利該銀四十兩。我數次索取，那秀才只說貧難，沒得還我。他有一個女儿，
今年七歲，生得可喜，長得可愛，我有心看上他，与我家做個媳婦，就准了這四
十兩銀子，豈不兩得其便。他說今日好日辰，親送女儿到我家來，老身且不索錢
去，專在家中等候，這早晚竇秀才敢待來也。
讀盡縹緗万卷書，可怜貧殺馬相如，漢庭一日承恩召，不說當壚說子虛。小生姓
竇名天章，祖貫長安京兆人也。幼習儒業，飽有文章；爭奈時運不通，功名未遂。
不幸渾家亡化已過，撇下這個女孩儿，小字端云，從三歲上亡了他母親，如今孩
儿七歲了也。小生一貧如洗，流落在這楚州居住。此間一個蔡婆婆，他家廣有錢
財，小生因無盤纏，曾借了他二十兩銀子，到今本利該對還他四十兩。他數次問
小生索取，教我把甚么還他，誰想蔡婆婆常常著人來說，要小生女孩儿做他儿媳
婦。況如今春榜動，選場開，正待上朝取應，又苦盤纏缺少。小生出于無奈，只
得將女孩儿端云送于蔡婆婆做儿媳婦去。
嗨！這個那里是做媳婦？分明是賣与他一般。就准了他那先借的四十兩銀子，分
外但得些少東西，勾小生應舉之費，便也過望了。說話之間，早來到他家門首。
婆婆在家么？
秀才請家里坐，老身等候多時也。
小生今日一徑的將女孩儿送來与婆婆，怎敢說做媳婦，只与婆婆早晚使用。小生
目下就要上朝進取功名去，留下女孩儿在此，只望婆婆看覷則個。
這等，你是我親家了。你本利少我四十兩銀子，兀的是借錢的文書，還了你；再
送你十兩銀子做盤纏。親家，你休嫌輕少。
多謝了婆婆，先少你許多銀子都不要我還了，今又送我盤纏，此恩异日必當重報。
婆婆，女孩儿早晚呆痴，看小生薄面，看覷女孩儿咱。
親家，這不消你囑付，令愛到我家，就做到親女儿一般看承他，你只管放心的去。
婆婆，端云孩儿該打呵，看小生面則罵几句；當罵呵，則處分几句。孩儿，你也
不比在我跟前，我是你親爺，將就的你；你如今在這里，早晚若頑劣呵，你只討
那打罵吃。儿（口樂），我也是出于無奈。
竇秀才留下他這女孩儿与我做媳婦儿，他一徑上朝應舉去了。
爹爹，你直下的撇了我孩儿去也！
媳婦儿，你在我家，我是親婆，你是親媳婦，只當自家骨肉一般。你不要啼哭，
跟著老身前后執料去來。
第一折
行醫有斟酌，下藥依本草；死的醫不活，活的醫死了。自家姓盧，人道我一手好
醫，都叫做賽盧醫。在這山陽縣南門開著生藥局。在城有個蔡婆婆，我問他借了
十兩銀子，本利該還他二十兩，數次來討這銀子，我又無的還他。若不來便罷，
若來呵，我自有個主意。我且在這藥舖中坐下，看有甚么人來？
老身蔡婆婆。我一向搬在山陽縣居住，盡也靜辦。自十三年前竇天章秀才留下端
云孩儿与我做儿媳婦，改了他小名，喚做竇娥。自成親之后，不上二年，不想我
這孩儿害弱證死了。媳婦儿守寡，又早三個年頭，服孝將除了也。我和媳婦儿說
知，我往城外賽盧醫家索錢去也。
驀過隅頭，轉過屋角，早來到他家門首。賽盧醫在家么？
婆婆，家里來。
我這兩個銀子長遠了，你還了我罷。
婆婆，我家里無銀子，你跟我庄上去取銀子還你。
我跟你去。
來到此處，東也無人，西也無人，這里不下手，等甚么？我隨身帶的有繩子。
兀那婆婆，誰喚你哩？
在那里？
爹，是個婆婆，爭些勒殺了。
兀那婆婆，你是那里人氏？姓甚名誰？因甚著這個人將你勒死？
老身姓蔡，在城人氏，止有個寡媳婦儿，相守過日。因為賽盧醫少我二十兩銀子，
今日与他取討；誰想他賺我到無人去處，要勒死我，賴這銀子。若不是遇著老的
和哥哥呵，那得老身性命來。
爹，你听的他說么？他家還有個媳婦哩。救了他性命，他少不得要謝我，不若你
要這婆子，我要他媳婦儿，何等兩便？你和他說去。
兀那婆婆，你無丈夫，我無渾家，你肯与我做個老婆，意下如何？
是何言語！待我回家多備些錢鈔相謝。
你敢是不肯，故意將錢鈔哄我？賽盧醫的繩子還在，我仍舊勒死了你吧。
哥哥，待我慢慢地尋思咱。
你尋思些甚么？你隨我老子，我便要你媳婦儿。
我不依他，他又勒殺我。罷罷罷，你爺儿兩個隨我到家中去來。
妾身姓竇，小字端云，祖居楚州人氏。我三歲上亡了母親，七歲上离了父親，俺
父親將我嫁与蔡婆婆為儿媳婦，改名竇娥。至十七歲与夫成親，不幸丈夫亡化，
可早三年光景，我今二十歲也。這南門外有個賽盧醫，他少俺婆婆銀子，本利該
二十兩，數次索取不還，今日俺婆婆親自索取去了。竇娥也，你這命好苦也呵！
似這等憂愁，不知几時是了也呵！
婆婆索錢去了，怎生這早晚不見回來？
你爺儿兩個且在門首，等我先進去。
奶奶，你先進去，就說女婿在門首哩。
奶奶回來了，你吃飯么？
孩儿，你教我怎生說波！
羞人答答的，教我怎生說波！
則見他一半儿徘徊一半儿丑。
婆婆，你為甚么煩惱啼哭那？
我問賽盧醫討銀子去，他賺我到無人去處，行起凶來，要勒死我。虧了一個張老
并他儿子張驢儿，救得我性命。那張老就要我招他做丈夫，因這等煩惱。
婆婆，這個怕不中么？你再尋思咱：俺家里又不是沒有飯吃，沒有衣穿，又不是
少欠錢債，被人催逼不過；況你年紀高大，六十以外的人，怎生又招丈夫那？
孩儿也，你說的豈不是？但是我的性命全虧他這爺儿兩個救的，我也曾說道：待
我到家，多將些錢物酬謝你救命之恩。不知他怎生知道我家里有個媳婦儿，道我
婆媳婦又沒老公，他爺儿兩個又沒老婆，正是天緣天對。若不隨順他，依舊要勒
死我。那時節我就慌張了，莫說自己許了他，連你也許了他。儿也，這也是出于
無奈。
婆婆，你听我說波。
我的性命都是他爺儿兩個救的，事到如今，也顧不得別人笑話了。
孩儿也，他如今只待過門，喜事匆匆的，教我怎生回得他去？
孩儿也，再不要說我了，他爺儿兩個都在門首等候，事以至此，不若連你也招了
女婿罷。
婆婆，你要招你自招，我并然不要女婿。
那個是要女婿的？爭奈他爺儿兩個自家捱過門來，教我如何是好？
我們今日招過門去也。帽儿光光，今日做個新郎；袖儿窄窄，今日做個嬌客。好
女婿，好女婿，不枉了，不枉了。
兀那廝，靠后！
你看我爺儿兩個這等身段，盡也選得女婿過。你不要錯過了好時辰，我和你早些
儿拜堂罷。
則被你坑殺人燕侶鶯儔。婆婆也，你豈不知羞！俺公公撞府沖州，（門內爭）（門內坐）的銅斗儿家緣百事有。想著俺公公置就，怎忍教張驢儿情受？
兀的不是俺沒丈夫的婦女下場頭。
你老人家不要惱（心＋右操），難道你有活命之恩，我豈不思量報你？只是我那
媳婦儿气性最不好惹的，既是他不肯招你儿子，教我怎好招你老人家？我如今拚
的好酒好飯養你爺儿兩個在家，待我慢慢的勸化俺媳婦儿；待他有個回心轉意，
再做區處。
這歪剌骨便是黃花女儿，剛剛扯的一把，也不消這等使性，平空的推了我一交，
我肯干罷！就當面賭個誓与你：我今生今世不要他做老婆，我也不算好男子。
死里重生，怎割舍得不肯把肉身陪待？
第二折
小子太醫出身，也不知道醫死多人，何嘗怕人告發，關了一日店門？在城有個蔡
家婆子，剛少他二十兩花銀，屢屢親來索取，爭些捻斷脊筋。也是我一時智短，
將他賺到荒村，撞見兩個不識姓名男子，一聲嚷道：「浪蕩乾坤，怎敢行凶撒潑，
擅自勒死平民！」嚇得我丟了繩索，放開腳步飛奔。雖然一夜無事，終覺失精落
魂；方知人命關天關地，如何看做壁上灰塵。從今改過行業，要得滅罪修因，將
以前醫死的性命，一個個都与他一卷超度的經文。小子賽盧醫的便是。只為要賴
蔡婆婆二十兩銀子，賺他到荒僻去處，正待勒死他，誰想遇見兩個漢子，救了他
去。若是再來討債時節，教我怎生見他？常言道的好：「三十六計，走為上計」。
喜得我是孤身，又無家小連累，不若收拾了細軟行李，打個包儿，悄悄的躲到別
處，另做營生，豈不干淨？
自家張驢儿，可奈那竇娥百般的不肯隨順我；如今那老婆子害病，我討服毒藥与
他吃了，藥死那老婆子，這小妮子好歹做我的老婆。
且住，城里人耳目廣，口舌多，倘見我討毒藥，可不嚷出事來？我前日看見南門
外有個藥舖，此處冷靜，正好討藥。
太醫哥哥，我來討藥的。
你討甚么藥？
我討服毒藥。
誰敢合毒藥与你？這廝好大膽也。
你真個不肯与我藥么？
我不与你，你就怎地我？
好呀，前日謀死蔡婆婆的，不是你來？你說我不認的你哩？我拖你見官去。
大哥，你放我，有藥有藥。
既然有了藥，且饒你罷。正是：得放手時須放手，得饒人處且饒人。
可不悔气！剛剛討藥的這人，就是救那婆子的。我今日与了他這服毒藥去了，以
后事發，越越要連累我；趁早儿關上藥舖，到涿州賣老鼠藥去也。
老漢自到蔡婆婆家來，本望做個接腳，卻被他媳婦堅執不從。那婆婆一向收留俺
爺儿兩個在家同住，只說好事不在忙，等慢慢里勸轉他媳婦，誰想他婆婆又害起
病來。孩儿，你可曾算我兩個的八字，紅鸞天喜几時到命哩？
要看什么天喜到命！只賭本事，做得去自去做。
孩儿也，蔡婆婆害病好几日了，我与你去問病波。
婆婆，你今日病体如何？
我身子十分不快哩。
你可想些甚么吃？
我思量些羊肚儿湯吃。
孩儿，你對竇娥說，做些羊肚儿湯与婆婆吃。
竇娥，婆婆想羊肚儿湯吃，快安排將來。
妾身竇娥是也。有俺婆婆不快，想羊肚湯吃，我親自安排了与婆婆吃去。婆婆也，
我這寡婦人家，凡事要避些嫌疑，怎好收留那張驢儿父子兩個？非親非眷的，一
家儿同住，豈不惹外人談議？婆婆也，你莫要背地里許了他親事，連我也累做不
清不洁的。我想這婦人心好難保也呵。
婆婆，羊肚儿湯做成了，你吃些儿波。
等我拿去。
這里面少些鹽醋，你去取來。
這不是鹽醋？
你傾下些。
孩儿，羊肚湯有了不曾？
湯有了，你拿過去。
婆婆，你吃些湯儿。
有累你。
我如今打嘔，不要這湯吃了，你老人家吃罷。
這湯特地做來与你吃的，便不要吃，也吃一口儿。
我不吃了，你老人家請吃。
我吃下這湯去，怎覺昏昏沉沉的起來？
你老人家放精神著，你扎掙著些儿。
兀的不是死了也！
好也羅！你把我老子藥死了，更待干罷！
孩儿，這事怎了也？
我有什么藥在那里？都是他要鹽醋時，自家傾在湯儿里的。
我家的老子，倒說是我做儿子的藥死了，人也不信。
四鄰八舍听著：竇娥藥殺我家老子哩。
罷么，你不要大惊小怪的，嚇殺我也。
你可怕么？
可知怕哩。
你要饒么？
你教竇娥隨順了我，叫我三聲嫡嫡親親的丈夫，我便饒了他。
孩儿也，你隨順了他罷。
我一馬難將兩鞍□。想男儿在日，曾兩年匹配，卻教我改嫁別人，其實做不得。
竇娥，你藥殺了俺老子，你要官休？要私休？
怎生是官休？怎生是私休？
你要官休呵，拖你到官司，把你三推六問，你這等瘦弱身子，當不過拷打，怕你
不招認藥死我老子的罪犯！你要私休呵，你早些与我做了老婆，倒也便宜了你。
我又不曾藥死你老子，情愿和你見官去來。
我做官人胜別人，告狀來的要金銀；若是上司當刷卷，在家推病不出門。下官楚
州太守桃杌是也。今早升廳坐衙，左右，喝攛廂。
告狀，告狀。
拿過來。
請起。
相公，他是告狀的，怎生跪著他？
你不知道，但來告狀的，就是我的衣食父母。
那個是原告？那個是被告？從實說來。
小人是原告張驢儿，告這媳婦儿，喚做竇娥，合毒藥下在羊肚湯儿里，藥死了俺
的老子。這個喚做蔡婆婆，就是俺的后母。望大人与小人做主咱。
是那一個下的毒藥？
不干小婦人事。
也不干老婦人事。
也不干我事。
都不是，敢是我下的毒藥來？
我婆婆也不是他后母，他自姓張，我家姓蔡。我婆婆因為与賽盧醫索錢，被他賺
到郊外勒死；我婆婆卻得他爺儿兩個救了性命，因此我婆婆收留他爺儿兩個在家，
養膳終身，報他的恩德。誰知他兩個倒起不良之心，冒認婆婆做了接腳，要逼勒
小婦人作他媳婦。小婦人元是有丈夫的，服孝未滿，堅執不從。适值我婆婆患病，
著小婦人安排羊肚湯儿吃。不知張驢儿那里討得毒藥在身，接過湯來，只說少些
鹽醋，支轉小婦人，暗地傾下毒藥。也是天幸，我婆婆忽然嘔吐，不要湯吃，讓
与他老子吃，才吃的几口，便死了。与小婦人并無干涉，只望大人高抬明鏡，替
小婦人做主咱。
大人詳情：他自姓蔡，我自姓張，他婆婆不招俺父親接腳，他養我父子兩個在家
做甚么？這媳婦年紀儿雖小，极是個賴骨頑皮，不怕打的。
人是賤虫，不打不招。左右，与我選大棍子打著。
你招也不招？
委的不是小婦人下毒藥來。
既然不是你，与我打那婆子。
住住住，休打我婆婆，情愿我招了罷。是我藥死公公來。
既然招了，著他畫了伏狀，將枷來枷上，下在死囚牢里去。到來日判個斬字，押
付市曹典刑。
竇娥孩儿，這都是我送了你性命，兀的不痛殺我也！
謝青天老爺做主！明日殺了竇娥，才与小人的老子報的冤。
明日市曹中殺竇娥孩儿也，兀的不痛殺我也！
張驢儿，蔡婆婆，都取保狀，著隨衙听候。左右，打散堂鼓，將馬來，回私宅去
也。
第三折
下官監斬官是也。今日處決犯人，著做公的把住巷口，休放往來人閒走。
行動些，行動些，監斬官去法場上多時了。
快行動些，誤了時辰也。
你有甚么話說？
前街里去心怀恨，后街里去死無冤，休推辭路遠。
你如今到法場上面，有甚么親眷要見的，可教他過來見你一面也好。
難道你爺娘家也沒的？
止有個爹爹，十三年前上朝取應去了，至今杳無音信。
早已是十年多不睹爹爹面。
你适才要我往后街里去，是什么主意？
怕則怕前街里被我婆婆見。
你的性命也顧不得，怕他見怎的？
枉將他气殺也么哥，枉將他气殺也么哥。告哥哥，臨危好与人行方便。
天哪，兀的不是我媳婦儿！
婆子靠后。
既是俺婆婆來了，叫他來，待我囑付他几句話咱。
那婆子，近前來，你媳婦要囑付你話哩。
孩儿，痛殺我也。
婆婆，那張驢儿把毒藥放在羊肚儿湯里，實指望藥死了你，要霸占我為妻。不想
婆婆讓与他老子吃，倒把他老子藥死了。我怕連累婆婆，屈招了藥死公公，今日
赴法場典刑。婆婆，此后遇著冬時年節，月一十五，有（水蹇）不了的漿水飯，
上。
孩儿放心，這個老身都記得。天哪，兀的不痛殺我也。
婆婆也，再也不要啼啼哭哭，煩煩惱惱，怨气沖天。這都是我做竇娥的沒時沒運，不明不暗，負屈銜冤。
兀那婆子靠后，時辰到了也。
竇娥告監斬大人，有一事肯依竇娥，便死而無怨。
你有什么事？你說。
要一領淨席，等我竇娥站立，又要丈二白練，挂在旗槍上。若是我竇娥委實冤枉，
刀過處頭落，一腔熱血休半點儿沾在地下，都飛在白練上者。
這個就依你，打甚么不緊。
你還有甚的說話，此時不對監斬大人說，几時說那？
大人，如今是三伏天道，若竇娥委實冤枉，身死之后，天降三尺瑞雪，遮掩了竇
娥尸首。
這等三伏天道，你便有沖天的怨气，也召不得一片雪來，可不胡說！
大人，我竇娥死的委實冤枉，從今以后，著這楚州亢旱三年。
打嘴！那有這等說話！
怎么這一會儿天色陰了也？
好冷風也！
婆婆也，直等待雪飛六月，亢旱三年呵，
那其間才把你個屈死的冤魂這竇娥顯。
呀，真個下雪了，有這等异事！
我也道平日殺人，滿地都是鮮血，這個竇娥的血，都飛在那丈二白練上，并無半
點落地，委實奇怪。
這死罪必有冤枉，早兩樁儿應驗了，不知亢旱三年的說話，准也不准？且看后來
如何。左右，也不必等待雪晴，便与我抬他尸首，還了那蔡婆婆去罷。
第四折
獨立空堂思黯然，高峰月出滿林煙，非關有事人難睡，自是惊魂夜不眠。老夫竇
天章是也。自离了我那端云孩儿，可早十六年光景。老夫自到京師，一舉及第，
官拜參知政事。只因老夫廉能清正，節操堅剛，謝圣恩可怜，加老夫兩淮提刑肅
政廉訪使之職，隨處審囚刷卷，体察濫官污吏，容老夫先斬后奏。老夫一喜一悲，
喜呵，老夫身居台省，職掌刑名，勢劍金牌，威權万里；悲呵，有端云孩儿，七
歲上与了蔡婆婆為儿媳婦，老夫自得官之后，使人往楚州問蔡婆婆家，他鄰里街
坊道，自當年蔡婆婆不知搬在那里去了，至今音信皆無。老夫為端云孩儿，啼哭
的眼目昏花，憂愁得須發斑白。今日來到這淮南地面，不知這楚州為何三年不雨？
老夫今在這州廳安歇。張千，說与那州中大小屬官，今日免參，明日早見。
一應大小屬官，今日免參，明日早見。
張千，說与那六房吏典，但有合刷照文卷，都將來，待老夫燈下看几宗波。
張千，你与我掌上燈，你每都辛苦了，自去歇息罷。我喚你便來，不喚你休來。
我將這文卷看几宗咱。一起犯人竇娥，將毒藥致死公公。我才看頭一宗文卷，就
与老夫同姓，這藥死公公的罪名，犯在十惡不赦，俺同姓之人，也有不畏法度的。
這是問結了的文書，不看他罷。我將這文卷壓在底下，別看一宗咱。
不覺的一陣昏沉上來，皆因老夫年紀高大，鞍馬勞困之故，待我搭伏定書案，歇
息些儿咱。
門神戶尉不放我進去。我是廉訪使竇天章女孩儿，因我屈死，父親不知，特來托
一夢与他咱。
我那爺爺呵，
枉自有勢劍金牌，把俺這屈死三年的腐骨骸，怎脫离無邊苦海！
端云孩儿，你在那里來？
好是奇怪也，老夫才合眼去，夢見端云孩儿恰便似來我跟前一般，如今在那里？
我且再看這文卷咱。
奇怪，我正要看文卷，怎生這燈忽明忽滅的！張千也睡著了，我自己剔燈咱。
我剔的這燈明了也。再看几宗文卷。一起犯人竇娥藥死公公。
這一宗文卷，我為頭看過，壓在文卷底下，怎生又在這上頭？這几時問結了的，
還壓在底下，我別看一宗文卷波。
怎么，這燈又是半明半暗的，我再剔這燈咱。
我剔的這燈明了，我另拿一宗文卷看咱。一起犯人竇娥藥死公公。呸！好是奇怪！
我才將這文書分明壓在底下，剛剔了這燈，怎生又翻在面上？莫不是楚州后廳里
有鬼么？便無鬼呵，這樁事必有冤枉。將這文卷再壓在底下，待我另看一宗如何？
怎生這燈又不明了？敢有鬼弄這燈？我再剔一剔去。
呸！我說有鬼！兀那鬼魂，老夫是朝廷欽差帶牌走馬肅政廉訪使，你向前來，一
劍揮之兩段。張千，虧你也睡的著，快起來，有鬼有鬼。兀的不嚇殺老夫也。
兀那鬼魂，你道竇天章是你父親，受你孩儿竇娥拜，你敢錯認了也！我的女儿叫
做端云，七歲上与了蔡婆婆為儿媳婦。你是竇娥，名字差了，怎生是我女孩儿？
父親，你將我与了蔡婆婆家，改名做竇娥了也。
你便是端云孩儿，我不問你別的，這藥死公公，是你不是？
是你孩儿來。
噤聲，你這小妮子，老夫為你啼哭的眼也花了，憂愁的頭也白了，你（戔刀）地
犯了十惡大罪，受了典刑。我今日官居台省，職掌刑名，來此兩淮審囚刷卷，体
察濫官污吏，你是我親生之女，老夫將你治不的，怎治他人？我當初將你嫁与他
家呵，要你三從四德：三從者，在家從父，出嫁從夫，夫死從子。四德者，事公
姑，敬夫主，和妯娌，睦街坊。今三從四德全無，（戔刀）地犯了十惡大罪。我
竇家三輩無犯法之男，五世無再婚之女，到今日被你辱沒祖宗世德，又連累我的
清名。你快与其我細吐真情，不要虛言支對，若說的有半厘差錯，牒發你城隍祠
內，著你永世不得人身，罰在陰山，永為餓鬼。
父親停嗔息怒，暫罷狼虎之威，听你孩儿慢慢的說一遍咱。我三歲上亡了母親，
七歲上离了父親，你將我送与蔡婆婆做儿媳婦。至十七歲与夫配合，才得兩年，
不幸儿夫亡化，和俺婆婆守寡。這山陽縣南門外有個賽盧醫，他少俺婆婆二十兩
銀子。俺婆婆去取討，被他賺到郊外，要將婆婆勒死，不想撞見張驢儿父子兩個，
救了俺婆婆性命。那張驢儿知道我家有個守寡的媳婦，便道：「你婆儿媳婦既無
丈夫，不若招我父子兩個。」俺婆婆初也不肯，那張驢儿道：「你若不肯，我依
舊勒死你。」俺婆婆懼怕，不得已含糊許了。只得將他父子兩個領到家中，養他
過世。有張驢儿數次調戲你女孩儿，我堅執不從。那一日俺婆婆身子不快，想羊
肚儿湯吃，你孩儿安排了湯。适值張驢儿父子兩個問病，道：「將湯來我嘗一嘗。」
說：「湯便好，只少些鹽醋。」賺的我去取鹽醋，他就暗地里下了毒藥，實指望
藥殺俺婆婆，要強逼我成親。不想俺婆婆偶然發嘔，不要湯吃，卻讓与老張吃，
隨即七竅流血藥死了。張驢儿便道：「竇娥藥死了俺老子，你要官休要私休？」
我便道：「怎生是官休？怎生是私休？」他道：「要官休，告到官司，你与俺老
子償命。若私休，你便与我做老婆。」你孩儿便道：「好馬不備雙鞍，烈女不更
二夫，我至死不与你做媳婦，我請愿和你見官去。」他將你孩儿拖到官中，受盡
三推六問，吊拷繃扒，便打死孩儿也不肯認。怎當州官見你孩儿不認，便要拷打
俺婆婆；我怕婆婆年老，受刑不起，只得屈認了。因此押赴法場．將我典刑。你
孩儿對天發下三樁誓愿：第一樁要丈二白練挂在旗槍上，若系冤枉，刀過頭落，
一腔熱血休滴在地下，都飛在白練上；第二樁，現今三伏天道，下三尺瑞雪，遮
掩你孩儿尸首；第三樁，著他楚州大旱三年。果然血飛上白練，六月下雪，三年
不雨，都是為你孩儿來。
遭刑憲，情愿無辭認罪愆。三尺瓊花骸骨掩，一腔熱血練旗懸，豈獨霜飛鄒衍屈，
今朝方表竇娥冤。
哎，我屈死的儿夜，則被你痛殺我也！我且問你：這楚州三年不雨，可真個是為
你來？
是為你孩儿來。
有這等事！到來朝我与你做主。
只恐怕天明了你且回去，到來日我將文卷改正明白。
呀，天色明了也。張千，我昨日看几宗文卷，中間有一鬼魂來訴冤枉。我喚你好
几次，你再也不應，直恁的好睡那。
我小人兩個鼻子孔一夜不曾閉，并不听見女鬼訴什么冤狀，也不曾听見相公呼喚。
在衙人馬平安，抬書案。
州官見。
該房吏典見。
你這楚州一郡，三年不雨，是為著何來？
這個是天道亢旱，楚州百姓之災，小官等不知其罪。
你等不知罪么！那山陽縣有用毒藥謀死公公犯婦竇娥，他問斬之時，曾發愿道：
這罪是前升任桃州守問成的，現有文卷。
這等糊突的官，也著他升去！你是繼他任的，三年之中，可曾祭這冤婦么？
此犯系十惡大罪，元不曾有祠，所以不曾祭得。
昔日漢朝有一孝婦守寡，其姑自縊身死，其姑女告孝婦殺姑。東海太守將孝婦斬
了。只為一婦含冤，致令三年不雨。后于公治獄，仿佛見孝婦抱卷哭于廳前，于
公將文卷改正，親祭孝婦之墓，天乃大雨。今日你楚州大旱，豈不正与此事相類？
張千，分付該房僉牌下山陽縣，著拘張驢儿、賽盧醫、蔡婆婆一起人犯，火速解
審，毋得違（心吳）片刻者。
理會的。
山陽縣解到審犯听點。
張驢儿。
有。
蔡婆婆。
有。
怎么賽盧醫是緊要人犯不到？
賽盧醫三年前在逃，一面著廣捕批緝拿去了，待獲日解審。
張驢儿，那蔡婆婆是你的后母么？
母親好冒認的？委實是。
這藥死你父親的毒藥，卷上不見有合藥的人，是那個的毒藥？
是竇娥自合就的毒藥。
這毒藥必有一個賣藥的醫舖，想竇娥是個少年寡婦，那里討這藥來？張驢儿，敢
是你合的毒藥么？
若是小人合的毒藥，不藥別人，倒藥死自家老子？
我那屈死的儿（口樂），這一節是緊要公案，你不自來折辯，怎得一個明白，你
如今冤魂卻在那里？
張驢儿，這藥不是你合的，是那個合的？
有鬼有鬼，撮鹽入水，太上老君，急急如律令，敕。
張驢儿，你當日下毒藥在羊肚儿湯里，本意藥死俺婆婆，要逼勒我做渾家，不想
俺婆婆不吃，讓与你父親吃，被藥死了，你今日還敢賴哩！
太上老君，急急如律令，敕。大人說這毒藥必有個賣藥的醫舖，若尋得這賣藥的
人來，和小人折對，死也無詞。
山陽縣續解到犯人一名賽盧醫。
當面。
你三年前要勒死蔡婆婆，賴他銀子，這事怎么說？
小的要賴蔡婆婆銀子的情是有的，當被兩個漢子救了，那婆婆并不曾死。
這兩個漢子你認的他叫做什么名姓？
小的認便認的，慌忙之際，可不曾問他名姓。
現有一個在階下，你去認來。
這個是蔡婆婆。
想必這毒藥事發了。
是這一個，容小的訴稟：當日要勒死蔡婆婆時，正遇見他爺儿兩個，救了那婆婆
去。過得几日，他到小的舖中討服毒藥，小的是念佛吃齋人，不敢做昧心的事，
說道：「舖中只有官料藥，并無什么毒藥。」他就睜著眼道：「你昨日在郊外要
勒死蔡婆婆，我拖你見官去。」小的一生最怕的是見官，只得將一服毒藥与了他
去。小的見他生相是個惡的，一定拿這藥去藥死了人，久后敗露，必然連累，小
的一向逃在涿州地方，賣些老鼠藥。剛剛是老鼠被藥殺了好几個，藥死人的藥，
其實再也不曾合。
這毒藥呵，
原來是你賽盧醫出賣張驢儿買，沒來由填做我犯由牌，到今日官去衙門在。
帶那蔡婆婆上來。我看你也六十外人了，家中又是有錢鈔的，如何又嫁了老張，
做出這等事來？
老婦人因為他爺儿兩個救了我的性命，收留他在家養膳過世；那張驢儿常說要將
他老子接腳進來，老婦人并不曾許他。
這等說，你那媳婦就不該認做藥死公公了。
當日問官要打俺婆婆，我怕他年老受刑不起，因此（口昝）認做藥死公公，委實
是屈招個！
端云儿也，你這冤枉我已盡知，你且回去。待我將這一起人犯，并原問官吏，另
行定罪，改日做個水陸道場，超度你生天便了。
我可忘了一件，爹爹，俺婆婆年紀高大，無人侍養，你可收恤家中，替你孩儿盡
養生送死之禮，我便九泉之下，可也瞑目。
好孝順的儿也。
囑付你爹爹，收養我奶奶，可怜他無婦無儿誰管顧年衰邁。再將那文卷舒開，
爹爹，也把我竇娥名下，
屈死的于伏罪名儿改。
喚那蔡婆婆上來。你可認得我么？
老婦人眼花了，不認的。
 我便是竇天章。适才的鬼魂，便是我屈死的女孩儿端云。你這一行人，听我下斷：
張驢儿毒殺親爺，奸占寡婦，合擬凌遲，押赴市曹中，釘上木驢，剮一百二十刀
處死。升任州守桃杌，并該房吏典，刑名違錯，各杖一百，永不敘用。賽盧醫不
合賴錢勒死平民，又不合修合毒藥，致傷人命，發煙瘴地面，永遠充軍。蔡婆婆
我家收養，竇娥罪改正明白。
楚州郡大旱三年。昔于公曾表白東海孝婦，果然是感召得靈雨如泉。豈可便推諉
道天災代有，竟不想人之意感應通天。今日個將文卷重行改正，方顯的王家法不
使民冤。
