唐明皇歡好霓裳宴，楊貴妃魂斷漁陽變。鴻都客引會廣寒宮，織女星盟証長生殿。
情場恨事有情而無緣者不可勝數。但洪升卻執著地要歌頌一種不愁相隔萬里、生死不渝、真心到底的男女愛情。它當然不可能在李楊的宮廷生活裡出現，所以他只能借太真外傳譜新詞，來表達他的理想，反映作者當時比較進步的戀愛觀。
吳舒鳧曰：「明皇英主也，非漢成昏庸之比。只因行樂一念，便自願終老溫柔，釀成天寶之禍，末路猶不若漢成。升平數語，足為宴安之戒。」
據歷史記載：楊玉環原系唐明皇兒子壽王李瑁的妃子。明皇愛其姿色，便命她入宮做女道士，作為占為己有的過渡。後果封為貴妃。從《長恨歌》起，就有意回避這段穢聞。因為詩人要借以表達生死不渝的愛情，不能把自己寄與理想的人物醜化。一開始便極寫李楊恩情美滿，希望地久天長，目光直注後來仙憶、補恨、重圓等出。吳評：「此二曲『捧霞觴，頻進酒』句方合筵上語，宮娥口中微含妒意，更得神理。」
從宴上「圓月搖金」到「籠燈就月細端相」、「月影過宮牆」三隻曲子，皆以月宮映帶。
吳評：「釵盒乃本傳始終作合處，故於進宮更衣後，特寫二曲，以致珍重之意。非止文情盡致，場上並有關目。」
來此已是相府門首，且待張兄弟出來。［丑扮張千上］「君王舅子三公位，宰相家人七品官。」［見介］安大哥來了。丞相爺已將禮物全收，著你進府相見。［淨揖介］多謝兄弟周旋。［丑］丞相爺尚未出堂，且到班房少待。全憑內閣調元手，［淨］救取邊關失利人。［同下］【仙呂引子·鵲橋仙】［副淨扮楊國忠引祗從上］榮誇帝裏，恩連親畹，兄妹都承天眷。中書獨坐攬朝權，看炙手威風赫烜。
專權意氣本豪雄，盧照鄰　萬態千端一瞬中。吳　融
多積黃金買刑戮，李咸用　不妨私薦也成公。杜荀鶴
定情之後，緊寫此出，暴露外戚國忠納賄招權；又在春睡後接寫禊游一出，揭開祿山與國忠爭權的序幕。愛情和朝政兩條線交叉發展，說明本劇主旨，並非僅寫愛情。
吳評：「將祿山跋扈之本，略為透露。」
永新、念奴叩頭。［旦］起來。【海棠春】流鶯窗外啼聲巧，睡未足，把人驚覺。［老］翠被曉寒輕，［貼］寶篆沉煙裊。［旦］宿酲未醒宮娥報，［老、貼］道別院笙歌會早。［旦］試問海棠花，［合］昨夜開多少？［旦］奴家楊氏，弘農人也。父親元琰，官為蜀中司戶。早失怙恃，養在叔父之家。生有玉環在於左臂，上隱「太真」二字。因名玉環，小字太真。性格溫柔，姿容艷麗。漫揩羅袂，淚滴紅冰；薄試霞綃，汗流香玉。荷蒙聖眷，拔自宮嬪。位列貴妃，禮同皇后。有兄國忠，拜為右相，三姊盡封夫人，一門榮寵極矣。昨宵侍寢西宮，［低介］未免雲嬌雨怯。今日晌午時分，才得進來。［老、貼］鏡奩齊奮，請娘娘理妝。［旦行介］綺疏曉日珠簾映，紅粉春妝寶鏡催。
吳評：「一承恩便作如許嬌慵，的是怙寵人情態。」
曲文、賓白、動作結合，寫玉環臨鏡試妝，妝成複臨鏡，百媚千嬌，顧影自許，形容盡致。
吳評：「閒談中寫出關目，曲家解此者惟玉茗與稗畦耳。」按這裡在閒談中點出梅妃，為絮閣張本。
沉香亭賞花事放在幕後，李白寫《清平調》也只於白中帶過，在二十四出《驚變》中補寫更覺生色。
吳評：「賄宥祿山本李林甫事，劇中恐多枝節，移置國忠。」按安犯罪遇赦，是玄宗開元二十四年（736）的事，這時楊玉環未入選，楊國忠也沒有在朝做官。
吳評：「從來權奸變亂黑白，皆有曲說自文，今以愛惜人才，附會古人使過之意，真足蔽聰。」
吳評：「奸相行事，必授意他人發之，又必令主上自裁之，以免疑而固寵。此段曲盡小人肺肝。」
吳評：「此折高力士、安祿山、王孫公子、三國夫人、楊國忠、村姑、醜女雜沓上下，幾如滿地散錢，而以春游貫之，線索自相牽綴。尤妙在描注三國夫人，一意轉折，先從高安白中引出三國王孫公子，首曲亦然，次曲三國登場，三曲祿山窺探，四曲國忠嗔阻，五曲村姬草中尋簪覆，總為三國形容佚麗。六曲三國再見，結尾又歸重虢國，起下傍訝、幸恩諸折。雖滿紙春光撩亂，而渲花染柳，分晰不爽，直覺筆有化工。」
吳評：「行文之妙，更在用側筆襯寫，如以游人盛麗，映出明皇、貴妃之縱佚；以遺鈿、墜舄映出三國夫人之奢淫。並祿山之無狀，國忠之蕩險，皆於虛處傳神。觀者當思其經營慘淡，莫徒賞絕妙好辭也。」
吳評：「國忠初見祿山，猶疑其畏己回避也，故爾笑問；及知從三國夫人車前來，不覺怒發。一顰一笑，聲色畢現，妙處在含蓄。」
起用力士傳旨，收用力士口敕，前後照應，章法縝密。
吳評：「貴妃寵幸未幾，即以虢國承恩一事摹寫悲離，覽者疑其情愛易移矣。不知未經離別，則歡好雖濃，習而不覺。惟意中人去，觸處傷心，必得之而後快，始見鐘情之至。所謂佳人難再得，生別死離其致一也。」
玉燕輕盈弄雪輝，杳梁偷宿影雙依。趙家姊妹多相妒，莫向昭陽殿裏飛，奴家楊氏，幼適裴門。琴斷朱弦，不幸文君早寡，香含青瑣，肯容韓掾輕偷？以妹玉環之寵，叨膺虢國之封。雖居富貴，不愛鉛華。敢誇絕世佳人，自許朝天素面。不想前日駕幸曲江，敕陪游賞。諸姊妹俱賜宴於外，獨召奴家到望春宮侍宴。遂蒙天眷，勉爾承恩。聖意雖濃，人言可畏。昨日要奴同進大內，再四辭歸。仔細想來，好僥幸人也。
此曲分三層寫明皇的誘奸、楊妃的吃酸、虢國的羞恨，口角逼真，神情如畫，是白描高手。
維妙維肖地描寫了楊家二姊妹的心理狀態：虢國夫人雖獨承恩幸，卻驚多喜少；秦國夫人為此氣病了，既羞慚又妒恨；韓國夫人雖來道喜，卻語語含譏，酸味可聞。
吳評：「同一語而略更數字，口吻各別，一憨一嗔，更宛肖兩人情事。」吳評：「合語在虢國是冷笑，在韓國是熱痛。若單作虢國語，反不雋永矣。」
君恩如水付東流，得寵憂移失寵愁。莫向樽前奏「花落」，涼風只在殿西頭。我楊玉環，自入宮闈，過蒙寵眷。只道君心可托，百歲為歡。誰想妾命不猶，一朝逢怒。遂致促駕宮車，放歸私第。金門一出，如隔九天。［淚介］天那，禁中明月，永無照影之期；苑外飛花，已絕上枝之望。撫躬自悼，掩袂徒嗟。好生傷感人也！
丫鬟，此間可有那裡望見宮中？［梅］前面御書樓上，西北望去，便是宮牆了。［旦］你隨我樓上去來。［梅］曉得。［旦登樓介］「西宮渺不見，腸斷一登樓。」［梅指介］娘娘，這一帶黃設設的琉璃瓦，不是九重宮殿麼？［旦作淚介］
吳評：「妒寵之時惟恐入長門永巷，及宮車謫遣，並欲求長門永巷而不可得，此種傷心直是不堪回首。」
吳評：「貴妃因虢國而見擯，心事本不可言，又遭虢國譏訕不已，無言可答，羞與怒，怨與悔，百端交集，結語足以括之。」
吳評：「言無可告，情不能支，力士早有以窺之矣。」
吳評：「風定日遲，鳥聲花影，純寫寂寥光景，與貴妃在宮繁艷之狀不同，而又以愁境引起歡情，轉到追悔之意，無限婉折。」
吳評：「意中人去，事事俱非，何況提起後宮，宜乎觸怒，寫有心事人如畫。」
吳評：「前此或嗟或惱或悲，皆為無妃子消息也。故一見發而輒笑，再睹發而忽哭，寫盡一時沉亂。」玉環寵幸不久，即以虢國承恩事，連寫五出，表面上似乎是寫李隆基情意不專，實際上卻在對離別後互相思念的描寫中，顯出李、楊鐘情之深。
且到長安市上，買醉一回。［行科］【逍遙樂】向天街徐步，暫遣牢騷，聊寬逆旅。俺則見來往紛如，鬧昏昏似醉漢難扶，那裡有獨醒行吟楚大夫！俺郭子儀呵，待見個同心伴侶，悵釣魚人去，射虎人遙，屠狗人無。
馬蹄空踏幾年塵，胡宿　長是豪家據要津，司空圖
卑散自應霄漢隔，王建　不在憂國是何人？呂　溫
吳評：「外戚嬌奢，番兒竊寵，從郭帥眼中寫出，此史家補筆法也。更入李遐周一詩，見山野之士，預識禍機，而處朝堂者洩洩不察，閒中襯出關系，下曲堂間處燕二句，正是此意。」
吳評：「壁畫醉仙，舉目即見。李遐周題詩系細字，故後起視始睹之，正是遙相映處。」
吳評：「郭帥看詩惟作疑訝之語，並不以意見妄為猜擬，智深勇沉，正合英雄本色。」
藥搗長生離劫塵，清妍面目本來真。雲中細看天香落，仍倚蒼蒼桂一輪。吾乃嫦娥是也，本屬太陰之主，浪傳後羿之妻。七寶團圞，周三萬六千年內；一輪皎潔，滿一千二百里中。玉兔、金蟾，產結長明至寶；白榆、丹桂，種成萬古奇葩。向有「霓裳羽衣」仙樂一部，久秘月宮，未傳人世。今下界唐天子，知音好樂。他妃子楊玉環，前身原是蓬萊玉妃，曾經到此。不免召他夢魂，重聽此曲。使其醒來記憶，譜入管弦。竟將天上仙音，留作人間佳話。卻不是好！寒簧過來。［貼］有。［老旦］你可到唐宮之內，引楊玉環夢魂到此聽曲。曲終之後，仍舊送回。［貼］領旨。［老旦］好憑一枕游仙夢，暗授千秋法曲音。［引丑下］［貼］奉娘娘之命，不免出了月宮，到唐宮中走一遭也。［行介］
碧瓦桐軒月殿開，曹　唐　還將明月送君回。丁仙芝鈞天雖許人間聽，李商隱　卻被人間更漏催。黃　滔
吳評：「追涼銷炎，處處照合時景，後即以仲夏寒涼，轉入月宮，草蛇灰線，絕無形跡。」
這出寫楊玉環夢中游月宮，為後面的証仙張本。
呀，蘭麝香飄，佩環風定，娘娘早則到也。［旦引貼上］
此譜即當宣付梨園，但恐俗手伶工，未諳其妙。朕欲令永新、念奴，先抄圖譜，妃子親自指授。然後傳與李龜年等，教習梨園弟子，卻不是好。［旦］領旨。［生攜旦起介］天已薄暮，進宮去來。【尾聲】晚風吹，新月挂，［旦］正一縷涼生鳳榻。［生］妃子，你看這池上鴛鴦，早雙眠並蒂花。
疑讖之後，忽然引出聞樂、制譜，為的是和梅妃爭寵。在宮廷裡要得到皇帝的因寵，或者長得美麗，或者擅長技藝，玉環兼而有之，這就使得作品對李、楊愛情的描寫更可信。
吳評：「聖人師萬物，仙樂何獨不然，鶯聲一觸景最靈妙。」
吳評：「先安頓貴妃更衣，然後明皇看譜，寫玩索贊嘆之意，方得盡致，並後文貴妃同勘一番，更加精採。」
吳評：「點明子儀關目，且補寫明皇知人善任，猶得收之桑榆，是大有關系處。」按這樣寫明皇，貶中有褒，符合他的歷史面目，才不至把人物簡單化。
吳評：「明皇先問樂名，妃子更不推辭，即以霓裳羽衣為對。蓋此樂傳自月府，無可定名，而妃子又攘為心得，不肯直說，自合如此問答，若笨伯為之，必向明皇請名，彼此推遜，而後及此，增無限蛇足矣。」《第十三出　權哄》
下官楊國忠。外憑右相之尊，內恃貴妃之寵。滿朝文武，誰不趨承！獨有安祿山這廝，外面假作癡愚，肚裡暗藏狡詐。不知聖上因甚愛他，加封王爵！他竟忘了下官救命之恩，每每遇事欺凌，出言挺撞。好生可恨！前日曾奏聖上，說他狼子野心，面有反相，恐防日後釀禍，怎奈未見聽從。今日進朝，須索相機再奏，必要黜退了他，方快吾意。來此已是朝門，左右回避。［從下］［內喝道介］［副淨］呀，那邊呵殿之聲，且看是誰？［淨引祗從上］
左右回避。［從下］［淨見副淨介］請了。［副淨笑介］哦，原來是安祿山！［淨］老楊，你叫我怎麼？［副淨］這是九重禁地，你敢在此大聲呵殿？［淨作勢介］老楊，你看我：脫下御衣親賜著，進來龍馬每教騎。常承密旨趨朝數，獨奏邊相出殿遲。我做郡王的，便呵殿這麼一聲，也不妨，比似你右相還早哩！［副淨冷笑介］好，好個「不妨」！安祿山，我且問你，這般大模大樣是幾時起的？［淨］下官從來如此。［副淨］安祿山，你也還該自去想一想！［淨］想甚麼？［副淨］你只想當日來見我的時節，可是這個模樣麼？［淨］彼一時，此一時，說他怎的。［副淨］唉，安祿山，
去邪當斷勿狐疑，周曇　禍稔蕭牆竟不知；儲嗣宗
壯氣未平空咄咄，徐鉉　甘言狡計奈嬌癡！鄭　嵎
吳評：「祿山不揭國忠之短，只以嫌生權要，一味作搖尾乞憐語，明皇不覺入其彀中，而出鎮之請允矣。」
	聞那朝元閣，在禁苑西首，我且繞著紅牆，迤邐行去。［行介］
倚天樓殿月分明，杜牧　歌轉高雲夜更清。趙嘏
偷得新翻數般曲，元稹　酒樓吹笛有新聲。張祜
吳評：「李謩於涼夜月明潛行偷曲情景最妙，先以奏曲甚急，連夜教演安頓在前方不突如。」
吳評：「光輝看不定是乍到驚疑光景，又未識朝元何在，先從處處仙樓一路摹寫。」
吳評：「聞姑蘇葉氏家樂演此，紅牆外加垂柳，掩映湖石一塊，李坐吹笛，一面用筆寫記，點染極工。」
吳評：「以流水清音挽合霓裳餘韻，與江上峰青同一縹緲。」
自家西州道使臣，為因貴妃楊娘娘。愛吃鮮荔枝，奉敕涪州，年年進貢。天氣又熱，路途又遠，只得不憚辛勤，飛馬前去。［作鞭馬重唱「巴得個」三句跑下］
自家海南道使臣。只為楊娘娘愛吃鮮荔枝，俺海南所產，勝似涪州，因此敕與涪州並進。但是俺海南的路兒更遠，這荔枝過了七日，香味便減，只得飛馳趕去。［鞭馬重唱「一路里」二句跑下］
老漢是金城縣東鄉一個莊家。一家八口，單靠著這幾畝薄田過活。早間聽說進鮮荔枝的使臣，一路上稍著徑道行走，不知踏壞了人家多少禾苗！因此，老漢特到田中看守。［望介］那邊兩個算命的來了。［小生扮算命瞎子手持竹板，淨扮女瞎子彈弦子，同行上］
自家渭城驛中，一個驛子便是。只為楊娘娘愛吃鮮荔枝，六月初一是娘娘的生日，涪州、海南兩處進貢的使臣，俱要趕到。路由本驛經過，怎奈驛中錢糧沒有分文，瘦馬剛存一匹。本官怕打，不知逃往那裡去了，區區就便權知此驛。只是使臣到來，如何應付？且自由他！［末飛馬上］
鐵關金鎖徹明開，崔液　黃紙初飛敕字回。元稹
驛騎鞭聲砉流電，李郢　無人知是荔枝來。杜牧
吳評：「此折備寫貢使之勞，驛騷之苦，並傷殘人命，蹂躪田禾，以見一騎紅塵，足為千古炯戒。」
進果一出，放在偷曲之後，盤舞之前，起著強烈的對比作用：一方是輕歌曼舞，逸態橫生；一方是田禾被踏壞，行人被踩死，令人慘不忍睹。
吳評：「意在一路上踏壞多田多人，場上借一田父一瞽者作旁州例耳。於此折極寫疾苦，則可見天寶時事，萌亂已在宮廷，而舞盤非勸淫之辭矣。」
吳評：「一老二瞎，各言所事，排場甚新，後即為抬尸之用，更覺文筆潔淨。」
吳評：「呼天而哭，下著、你看二字，正與雅詩「蒼天蒼天，視彼驕人」同怨。」
此處不能打諢，這是拿窮苦老百姓尋開心。
吳評：「驛子冷語抵對，已拼受打，乃插爭先換馬，使臣口角作一頓折，然後打及驛子，文情便不局促。」
吳評：「一馬應差，一衣當酒，總是極形疲敝之狀。若謂近京郵傳，當不其然，奚啻癡人說夢？」這是怕人說他借古諷今，乃知文多忌諱，古今皆然。
意在寫進荔枝，卻先寫外戚送禮，作為陪襯。
紅雲、天仙、菡萏，都是比喻楊玉環的翩翩舞姿。
吳評：「持杯謝舞無一泛辭，疊句叮嚀，口吻惟肖，結用柳詞入妙，尤不減柳岸曉風。」
我安祿山夙懷大志，久蓄異謀。只因一向在朝，受封東平王爵，寵幸無雙，富貴已極，咱的心願倒也罷了。叵耐楊國忠那廝，與咱不合，出鎮範陽。且喜跳出樊籠，正好暗圖大事。俺家所轄，原有三十二路將官，番漢並用。性情各別，難以任為腹心。因此奏請一概俱用番將。如今大小將領，皆咱部落。［笑科］任意所為，都無顧忌了。昨日傳集他每俱赴帳前，這咱敢待齊也。［眾進見科］三十二路淨官參見。［淨］諸將少禮。［眾］請問王爺，傳集某等，不知有何鈞令？［淨］眾將官，目今秋高馬壯，下好演習武藝。特召你等，同往沙地，大合圍場，較獵一番。多少是好！［眾］謹遵將令。［淨］就此跨馬前去。［同眾作上馬科］［淨］
六州番落從戎鞍，薛　逢　戰馬閒嘶漢地寬。劉禹錫
倏忽摶風生羽翼，駱賓王　山川龍戰血漫漫。胡　曹
吳評：「詩句內皆有身段亦是元人家法。」
騙上馬，即跳上馬。吳舒鳧曰：「騙上馬，謂上鞍（心票）疾而馬不知也。無曲用騙馬，俱如此解。」
此曲寫沙場合圍，莽莽蒼蒼，氣象不可一世。曲辭近似元人寫李亞子、金章宗射獵之作，正合番將聲口，配合各種人物表演的提示，真如吳舒鳧說的「如道子寫生，吹氣欲活。」本出上承「權哄」，下啟「偵報」，在李楊故事主線中，加進這些場子，可以調劑劇情。
紫禁迢迢宮漏鳴，戴叔倫　碧天如水夜雲生。溫庭筠
淚痕不與君恩斷，劉　阜　斜倚薰籠坐到明。白居易
吳評：「一時觖望之情，曲折寫出，妙與夜景切合。」
吳評：「此處提明釵盒，後攜到翠閣，方不突如。」
妃子可將釵、盒依舊收好。既是不耐看花，朕和你到西宮閒話去。［旦］陛下誠不棄妾，妾複何言。［袖釵、盒，福生科］
柳色參差映翠樓，司馬札　君王玉輦正淹留。錢起
豈知妃後多嬌妒，段成式　惱亂東風卒未休。羅隱
吳評：「有客嘗論此劇，虢國梅妃兩番爭寵，皆未當場扮出，關目近於不顯。欲於排場加楊虢相爭，然後放歸。絮閣折中破壁而出時，梅妃繞場走下。近演家有扮梅妃嘿坐幔帳內者。予謂虢國事傍訝一折，高、永明言，觀場者已洞悉。梅妃家門，此折力士又代為敘明，正無煩贅疣耳。」對當時舞台演出時不同處理，作了很好說明。
吳評：「起句直接（上折）和衣卷被情景，方見捱不到曉，急遽獨行，不及待宮女隨從，安頓絕妙。」吳評：「一時匆迫之狀，色色絕倒。」
吳評：「力士乖人，亦料定明皇愛梅有心，制楊無術，故為破壁送歸之計，以息兩爭。」
說明在允許男子多妻的情況下，這種偷雞摸狗、爭風吃醋的事，必不可免。
吳評：「明皇愈溫存，貴妃愈嬌妒，假使天威稍震，又作魚貫想矣，然貴妃逆知上意不能反目，故下文即以繳盒動之情事，周密文章更有針線。」
虢國、梅妃兩番爭寵，都是寫李楊愛情的波折。前者用五出，後者用兩出，都是從側面寫出。複召之後有舞盤；絮閣之後，有密誓。兩人的愛情每經一次回旋，更進一高潮也。
吳評：「此折寫祿山反形漸露，子儀先事而籌，以為收京張本。且於前四折生旦戲中，以此間之，便於爨色搬演。」
吳評：「探子不遽說邊情，待郭掩門令其近前細說，足見軍機之密上下同心。」
吳評：「千兵萬馬霎如風雨之來，此種文情直足奪元人高座。」
吳評：「收歸探子本事，詞採壯烈。」
吳評：「以前准備諸事皆系力士、永念，此折用兩宮人插科排場便變換生動。」
吳評：「梅妃妒寵原為楊妃點染作波，此便順手了之，隨起隨了，是文章妙法。」
景色如畫。華清同浴，在冊立時點明，此處用旁筆寫出，兩人恩愛，躍然紙上。只是為渲染玉環天生麗質，偏於色情描寫，格調不高。
何用人間歲月催，羅鄴　星橋橫過鵲飛回。李商隱
莫言天上稀相見，李郢　沒得心情送巧來。羅　隱
吳評：「明皇聞歡笑，本穢事也，倡用於此處，映出楊妃驕橫，甚有微詞，且引起下文乞巧殿中撤燈獨步，增無限文情。」
吳評：「拜倒時潛上，最妙。若在未拜及拜起時覿面，措詞便費周折。」
吳評：「極為牛、女寫愁，直欲逼出楊妃墮淚。」
吳評：「楊妃猝然傷感，雖為要盟之故，然樂極哀生，已動埋玉之機。下折即驚破霓裳矣。」吳評：「忽轉到夜色上，狀出形影不離，情與景會，神妙難言。」吳評：「下半部全從此盟演出，宜其鄭重。」皇帝那會向妃子海誓山盟，表示生死不渝的愛情呢？正如作者說的「借太真外傳譜新詞情，而已。」
吳評：「此處正須明言，使觀者得醒後半關目。」李楊愛情至此已達高潮，樂極生悲，從下出始開始轉折。
咱家安祿山，自出鎮以來，結連塞上諸蕃，招納天下亡命，精兵百萬，大事可舉。只因唐天子待我不薄，思量等他身後方才起兵。叵耐楊國忠那廝，屢次說我反形大著，請皇上急加誅戮。天子雖然不聽，只是咱在邊關，他在朝內，若不早圖，終恐遭其暗算。因此假造敕書，說奉密旨，召俺領兵入朝誅戮國忠。乘機打破西京，奪取唐室江山，可不遂了我平生大願！今乃黃道吉日，蕃將每，就此起兵前去。［眾］得令。［發號行介］［淨］
平旦交鋒晚未休，王　遒　動天金鼓逼神州。韓偓
潼關一敗番兒喜，司空圖　倒把金鞭上酒樓。薛逢
和「偵報」折相照應，是過場戲。
吳評：「此折曲雖小，場上演時須當大戰數合。蓋陷關乃是大事，不可小做也。」
妃子，朕與你情游小飲，那些梨園舊曲，都不耐煩聽他。記得那年在沉香亭上賞牡丹，召翰林李白草《清平調》三章，令李龜年度成新譜，其詞甚佳。不知妃子還記得麼。［旦］妾還記得。［生］妃子可為朕歌之，朕當親倚玉笛以和。［旦］領旨。［老旦進玉笛，生吹介］［旦按板介］
妃子醉了，宮娥每，扶娘娘上輦進宮去者。［老旦、貼］領旨。［作扶旦起介］［旦作醉態呼介］萬歲！［老旦、貼扶旦行］［旦作醉態介］
卿有何策，可退賊兵？［副淨］當日臣曾再三啟奏，祿山必反，陛下不聽，今日果應臣言。事起倉卒，怎生抵敵？不若權時幸蜀，以待天下勤王。［生］依卿所奏。快傳旨，諸王百官，即時隨駕幸蜀便了。［副淨］領旨。［急下］［生］高力士，快些整備軍馬。傳旨令右龍武將軍陳元禮，統領羽林軍士三千扈駕前行。［丑］領旨。［下］［內侍］請萬歲爺回宮。［生轉行嘆介］唉，正爾歡娛，不想忽有此變，怎生是了也！
宮殿參差落照間，盧綸　漁陽烽火照函關。吳　融
遏雲聲絕悲風起，胡曾　何處黃雲是隴山。武元衡
吳評：「從前宴賞，無非華筵麗景；此折花園小宴。後曲所敘，皆一派蕭疏秋色。密誓已動憂端，驚變兆於衰颯矣。」這出是上下兩部分的分水嶺。
李白醉寫《清平調》在這裡補寫出。清歌倚笛，和前面舞盤一出所寫壽筵羯鼓相互映輝。
吳評：「一語一呼聲情宛轉，自此至撲燈蛾曲，寫一幅醉楊妃圖也。演者須注意，摹似醉態入神，若草草了之，便索然矣。」
急迫之狀如畫。
吳評：「點明陳元禮，起下折關目。」
那有如此體貼妃子的皇帝，不過借以表現作者對愛情的理想而已。
下官右龍武將軍陳元禮是也。因祿山造反，破了潼關。聖上避兵幸蜀，命俺統領禁軍扈駕。行了一程，早到馬嵬驛了。［內鼓噪介］［末］眾軍為何吶喊？［內］祿山造反，聖駕播遷，都是楊國忠弄權，激成變亂。若不斬此賊臣，我等死不扈駕。［末］眾軍不必鼓噪，暫且安營。等我奏過聖上，自有定奪。［內應介］［末引軍重唱「人跋涉」四句下］［生同旦騎馬，引老旦、貼、醜行上］
翠華西拂蜀雲飛，章褐　天地塵昏九鼎危。吳融
蟬鬢不隨鑾駕起，高駢　空驚鴛鴦忽相隨。錢起
吳評：「嘩軍直殺國忠，最妙。若待元禮輾轉奏請，則與逼殺貴妃犯重矣。且因此警動明皇，使後逼貴妃時，不得不從，皆是慘淡經營處。」
吳評：「貴妃品雖請死，心實戀生，只一句傷心話，是傳神妙語。」
怎舍官家，是內心話奪口而出。
吳評：「以下層層頓跌，皆逼人涕淚。」
佛堂又作一頓。
釵盒殉葬，為後來証仙作伏筆。
對死前楊玉環的描寫極其細膩。寫她舍不得官家，寫她為保宗社，寧肯自己捐生，寫她叮嚀高力士小心侍奉明皇。一步一頓，動人心魄。悲劇主人公唯使人同情，才能收到悲劇效果。
本出寫李隆基十分鐘情，在他看來，玉環若死，雖有九重之尊、四海之富也沒用；甚至想代隕黃沙。玉環被逼自縊後，竟連西川也不願去了。「堂堂天子貴，不及莫愁家。」他羨慕的是生死不渝的愛情，至於皇帝的寶座倒是無所謂的。
寡人匆匆西幸，昨在馬嵬驛中，六軍不發。無計可施，只得把妃子賜死。［淚介］咳，空做一朝天子，竟成千古忍人。勉強行了一程，已到扶風地面。駐跗鳳儀宮內，不免少息片時。［外扮老人持麥飯上］炙背可以見天子，獻芹由來知野人。老漢扶風野老郭從謹是也。聞知皇上西巡，暫駐鳳儀宮內。老漢煮得一碗麥飯，特來進獻，以表一點敬心。［見醜介］公公，煩乞轉奏一聲，說野人郭從謹特來進飯。［丑傳介］［生］召他進來。［外進見介］草莽小臣郭從謹見駕。［生］你是那裡人？［外］念小臣呵，
自家成都道使臣，奉節度使之命，解送春彩十萬匹到京。聞得駕幸扶風，不免就此進上。［向丑介］煩乞啟奏一聲，說成都使臣，貢春彩到此。［丑進奏介］［生］春耕彩照數收明，打發使臣回去。［二雜抬彩進介］［副淨同二雜下］［生］高力士，可召集將士，朕有面諭。［丑］萬歲爺宣召龍武軍將士聽旨。［眾扮將士上］「曉起聽金鼓，宵眠抱玉鞍。」龍武將士叩見萬歲爺。［生］將士每，聽朕道來，【前腔】變出非常，遠避兵戈涉異方。勞伊倉卒隨行仗，今日呵，別有個好商量。
吳評：「曲樸而穩直接元人衣缽。」
蕭王即東漢光武帝劉秀，他在即帝位前曾被劉玄封為蕭王。更始二年（公元24年）劉秀起義部隊在滹沱河失路，飢寒交迫。部將馮異送豆粥給他吃。
吳評：「寫開元致治景象，明明自認不明，卻又諉罪臣下。從來怙惡不悛，如出一轍。」
明皇亦曾經是一位有為的君主，深通駕馭之術，有此一件安排，正是還他本色。
我楊玉環隨駕西行，剛到馬嵬驛內，不料六軍變亂，立逼投繯。［泣介］唉，不知聖駕此時到那裡了！我一靈渺渺，飛出驛中，不免望著塵頭，追隨前去。［行介］
雲雨馬嵬分散後，韋　絢　何年休路得同歸。韋莊吳評：「四個一字逼出一點癡情，白練羈魂，詞尤吃緊。」
吳評：「一靈不放，望夫尚能化石，情死豈不証仙。」
吳評：「疲馬征途，急於望宿，而傷心人別有意緒，已厭身多，遂覺行住都無是處。」
這裡讓楊玉環兄妹鬼魂出場，一是表示惡人有惡報；二是反襯玉環悔罪真誠，所以結果與兄妹不同。
李楊愛情，隨著玉環馬嵬自縊，已告結束，但作者認為真正的愛情是生死不渝的。更何況作者認為悲劇主人公原是仙家下凡呢。「飛去蓬山尋舊果」，作者只好採用浪漫主義的手法，寫出下半部人間天上的戲文。
孤家安祿山。自從範陽起兵，所向無敵，長驅西入，直抵長安。唐家皇帝，逃入蜀中去了，錦繡江山，歸吾掌握。［笑介］好不快活。今日聚集百官，在凝碧池上做個太平筵宴，灑樂一回。內侍每，眾官可曾齊到？［雜］都在外殿伺候。［淨］宣過來。［軍］領旨。［宣介］主上宣百官進見。［四偽官上］「今日新天子，當時舊時臣。同為識時者，不是負恩人。」［見介］臣等朝見。願主上萬歲，萬萬歲！［淨］眾卿平身。孤家今日政務稍閒，特設宴在凝碧池上，與卿等共樂太平。［四偽官］萬歲。［軍］筵宴完備，請主上升宴。［內奏樂，四偽官跪送酒介］［淨］
三秦流血已成川，羅　隱　為虜為王事偶然。李山甫
世上何人憐苦節，陸希聲　直須行樂不言旋。薛　稷
吳評：「此折大有關系。雷海青琵琶，遂可與高漸離擊築並傳。嘗嘆世間真忠義不易多有，惟優孟衣冠，妝演古人，凜然生氣如在。若此折使人可興、可觀，可以廉頑直懦，世有議是劇為勸淫者，正未識旁見側出之意耳。」
吳評：「開口出搶占二字，不脫賊種語氣，次句便誇（袞厶換口）冕，又如沐猴而冠。此等模描，深得史記文法。」
吳評：「嘗讀唐徐夤詩，張均兄弟今何在，卻是楊妃死報君。今見此曲，覺太平宴上諸人，不但生慚雷老，即他日九重泉路，並何面目見楊妃乎！後文以為國捐軀為楊表白，正為此輩抑揚耳。」
他人笑罵，不如自我寫照，在表現凜凜正氣的悲劇里，穿插點喜劇性的曲白，更加反襯出雷海青等人的氣節。作者本出內頌下層人民之有骨氣，斥降臣之卑鄙無恥，隱約透露了當時中國人民的民族意識。
這是寫李隆基入蜀後，見景生情，深切憶念楊玉環的場子。作者只讓李隆基和隨從高力士上場，眾軍士皆不上場，為便於李獨念獨唱，傾瀉胸臆也。
吳評：「馬首斜陽忽而陰雲催暝，冷雨迎人，客程情景如畫。」在舞台布景簡單的條件下，古代戲曲多以寫意性曲詞，勾出主人公抒情的意境。
吳評：「纏綿哀怨，一往而深，又應轉鈴聲，淒然欲絕。」
風聲、雨聲、鈴聲、哭聲，聲聲相應。末句以閣道崚嶒比己之愁腸百結，更淒切動人。
小神馬嵬坡土地是也，向來香火頗盛。只因安祿山造反，本境人民盡皆逃散。弄得廟宇荒涼，香煙斷絕。目今野鬼甚多，恐怕出來生事，且往四下裡巡看一回。正是：「只因神倒運，常恐鬼胡行。」［虛下］［魂旦上］
人們常說「逞侈心而窮人欲」的皇帝和妃子之間，怎麼會有真正愛情呢？其實作者也清楚，他自己就說過「念情之所鐘，在帝王家罕有」。罕有，畢竟還有。作者在《長生殿》里寫的李楊愛情便是這少有的例外。他們突出之處，一是原來兩人都是天仙下凡；二是他們敗而能悔，通過悔過，獲得人們的同情。這就是作者巧妙的構思。本出正是體現此意圖。
吳評：「【三仙橋】三曲，首惜芳顏，次哭釵盒，未悔前愆。由癡入悟，章法井然。」
吳評：「曲曲折折愈轉愈情切，從此直至仙山征信，總不暫忘釵盒。」
弟兄姐妹，挾勢弄權，造成惡果，但並非楊玉環直接造成的。這裡寫她懺悔癡情，都有使人同情之處。
吳評：「說到相逢，並怕明皇增痛，直是情至。」
建牙吹角不聞暄，三十登壇眾所尊。家散萬金酬士死，身留一劍答君恩。下官郭子儀，叨蒙聖恩，特拜朔方節度使，領兵討賊。現今上皇巡幸西川，今上即位靈武。當此國家多事之秋，正我臣子建功之日。誓當掃清群寇，收複兩京，再造唐家社稷，重睹漢官威儀，方不負平生志願也。眾將官，今乃黃道吉日，就此起兵前去。［眾應，吶喊、發號啟行介］［合］
悲風殺氣滿山河，白居易　師克由來在協和。胡　曾
行望風京旋凱捷，賀　朝　千山明月靜干戈。杜荀鶴吳評：「敘次時事簡而能括，是大手筆。」
吳評：「以殺人為能便是草寇語。」
寡人如今好不悔恨也！
數點香煙出廟門，曹　鄴　巫山雲雨洛川神。權德輿
翠蛾仿佛平生貌，白居易　日暮偏傷去住人。封彥衝
吳評：「楊妃頌國，而又為之建廟，事屬無名，今以為國捐軀無可表白為言，便覺此舉原不可少。」這裡用《西廂》句法，實止七字句耳。疊字俱平聲，讀起來急促有力，節奏鮮明，把馬嵬兵變的緊張氣氛和盤托出。
吳評：「楊妃凡三變，馬嵬以前，人也；冥追以後，鬼也；尸解以後，仙也。而神仙人鬼之中以刻象雜之，又作一變。假假真真，使觀者神迷目亂。」
吳評：「馬嵬不能救免，冤情也；幸蜀不能自主，驚魂也；沒後不能再見，愁腸也。三語妙有次第。」
和前面禊游等出對看，更覺淒慘。
吳評：「暗與舞盤折把杯照映。」
吳評：「軍行倉卒，錦褥裹理，是明皇最傷心處，故下曲便想到山陵改葬，又追溯白練黃泉，牽衣請死，纏綿不已也。」
吳評：「木人下淚最妙，若無此一番情感，則一塊頑香叫呼不應，了無意致矣。」
暗擊証仙。
吳評：「是出廟徘徊情景。」「結語又起一意，文心溢在言外。」
往來朝謁蕊珠宮，趙嘏　烏鵲橋成上界通。劉威
縱目下看浮世事，方千　君恩已斷盡成空。盧弼
吳評：「此折前為密誓照應，後為奏複仙班張本。」
此折原是過場，現以土地出場代訴，演出一出莊諧相間、生活氣息甚濃的好戲，作為全本悲劇氣氛的調劑。
吳評：「首曲就本行驀寫，此曲從呼喚猜疑先於空中著想，不遽見天孫，亦是元人作法，此文章善於步虛處。」把唐室中興歸功於楊玉環的「為國捐軀」，這未免過分美化了楊玉環，歪曲了歷史的本來面目。吳評：「為國捐軀，乃明皇飾說，而幽冥亦作是論，何也？使當日依回不決，則六軍犯蹕，竟成傾國，與褒妲無異，而有此一舉而軍心頓服，中興可期。唐人昧本事詩，獨少陵『不聞夏殷衰，中自誅褒妲』最為得體，楊妃一死，雖謂之再造也可。觀織女答語，即歸重明皇，作者之情可見，非以強詞曲為回護也。」
魚文匕首犯車茵，劉禹錫　當值巡更近五雲。王建胸陷鋒芒腦塗地，陸龜蒙　已無蹤跡在人群。趙嘏
吳評：「此種詩在場上句句有腔態，東籬君美，俱得此秘。」
吳評：「故作驚疑逼人，四軍四下轉語，無不入妙。」
吳評：「佯醉一段，極寫祿山醜態，實則為豬兒便於行刺也。」吳評：「前嘗與客論作曲，須令人無從下圈點處，方是本色當行，如此二曲真古樸極矣。」
吳評：「已拔刀欲下手矣，又一頓折，故作逼人。且妙在剔燈揭賬，便於宮娥起看，若作暗中摸索，多費幾許筆墨矣。」
吳評：「此折專為點明迎請上皇回鑾一語，然唐室中興之象，郭令勛名之盛，皆見於此。妙在寫得氣象春容，曲白亦複古雅流麗。」
和疑讖出照應，方知酒樓看詩，不是閒文。掃除陵廟是第一事，安流民次之，集故臣又次之，然後恭迎聖駕，敘事井然有序。
吳評：「頭緒雖繁，總以馬嵬貫穿，使觀者不覺。」
吳評：「李謩郭從謹隨意照應作點綴，又入女貞觀主為後來念學道作合。」
吳評：「拾襪看襪，隨筆帶出，絕不費力，卻是慘淡經營，真敘事神品。」
吳評：「俱作看襪，未免雷同，用一過路飲酒之人，更覺生動。」
吳評：「情愛場中不可無此一番正論，此又是借他人酒杯，澆自己塊壘。」意是愛情固然重要，但不能因此而不顧朝政和生民。
吳評：「李曲情癡，郭曲悲憤，此曲觀空，名照本色，色色入妙。」
吳評：「此非惡掃也，正是作者微旨，若天寶廷臣有此直言，便可久安長治。」
土地請上，待吾拜謝。［副淨］小神不敢。［旦拜，副淨答拜介］［旦］
蓬山此去無多路，李商隱　天上人間兩渺茫。曹　唐
吳評：「此折曲寫情種愁魂，能於無中生有，太白仙才，長吉鬼才，殆欲兼之。」
吳評：「淨前數曲意總敘作結，又以一點情留盟香續斷，引起下文，証仙巧法雙絕。」
從《倩女離魂》、《還魂記》以來，舞台上創造了許多魂尸重合的關目、身段，這裡才寫得如此活靈活現。
吳評：「白頭宮女，閒說遺事，不如伶工猶能弦而歌之，感人益深也。」吳評：「辭氣悲壯之極！當時朝臣，能作此語者有幾？塵蒙血污，即以老伶哭殺參對，思深哉！」
吳評：「所彈遺事多半繁華，乃先以悲傷感嘆淒涼幽怨愁煩等字，填滿數行，聳人聽聞，並引出李謩請語。」徐靈昭曰：「此調凡九轉，每轉各用一韻，此定格也。……所轉之調不同，故章句亦異。」吳評：「全曲形容歌聲，寫舞只一筆，已足得文章詳略之妙。」「誤任邊將，委政權奸」，作者通過小人物李謩，表明自己對造成政治悲劇的原因的認識。
吳評：「緩歌慢舞，忽變慘撾，即令大小李書之，亦無此神似。」
吳評：「諸伶又一點名，遙與偷曲折登場相應，而雷老獨標其罵賊事，是史家筆法。」
李謩偷曲，到這裡才交代，前後遙相呼應。
吳評：「青州趙秋穀嘗評此篇，實勝國所無也。清遠時鑿，海浮偶粗，餘子鹿鹿，不是比數。二甫之間豈虛譽哉？今讀之真足道比王白。附載茲語，嘆其知言。」
你看座列群真，好不莊嚴也。［作看牌念介］皇唐貴妃楊娘娘靈位。［哭介］哎喲，楊娘娘，不想這裏顛倒有人供養！［拜介］
吳評：「本欲哭奠楊妃，乃由檢經引起，並與看襪照會，覺處處有針線。」
吳評：「一見驚、喜、痛交集。陡然一哭，驚出兩故宮人來，妙絕。若再作從容敘會，文勢便散懈矣。」
吳評：「樂人、宮人同受國恩，宜其想到自身，愈增悲慟。」
吳評：「或疑見月與此折稍閒冗，不知証仙回鑾，皆是大事，此二折各見正面，又一引改葬，一引奏樂，必不可少也。」按此出寫楊玉環，下出寫李隆基。
寡人對著這輪明月，想起妃子冷骨荒墳，愈覺傷心也！
吳評：「又與哭像折內遙應。」
吳評：「已命力士營葬，徘徊月下，自應先從荒墳入想，又因殉葬轉到釵盒，更有情致。」
吳評：「又因地中連理想到七夕誓盟，接遞無痕，並引起後文聳合。」
前出寫楊玉環樂譜留淚痕，這出寫李隆基月下思恩愛，都是著力寫其癡情也。
自家馬嵬驛丞，從小衙門辦役。考了雜職行頭，挖選馬嵬大驛。雖然陸路衝繁，卻喜津貼饒溢。送分例，落下些折頭；造銷算，開除些馬匹。日支正項俸薪，還要月扣衙門工食。怕的是公吏承差，嚇的是徒犯驛卒。求買免，設定常規；比月錢，百般威逼。及至擺站缺人，常把屁都急出。今更有大事臨頭，太上皇來此駐蹕。連忙喚各色匠人，將驛舍周圍收拾。又因改葬貴妃娘娘，重把墳塋建立。恐土工窺見玉體，要另選女工四百。報道高公公已到，催辦工程緊急。若還誤了些兒，［彈紗帽介］怕此頭要短一尺。［末扮驛卒上］［見介］老爹，我已將各匠催齊，你放心，不須憂戚。［副淨］還有女工呢？［末］現在四百女工，都在驛門齊集。［副淨］快喚進來。［末喚介］女工每叩頭。［末］起來點名。［副淨點介］周二媽。［淨應］［副淨］吳姥姥。［貼應］［副淨］鄭胖姑。［雜應］［副淨］尤大姐。］［丑掩口作嬌聲應介］［副淨作細看介］咦，怎麼這個女工掩著了嘴答應，一定有些蹊蹺。驛子與我看來。［末應扯丑手開看介］老爹，是個胡子。［副淨］是男，是女？［丑］是女。［副淨］女人的胡子，那裡有生在嘴上的，我不信。驛子，再把他褲襠裡搜一搜。［末應作搜丑，諢介］老爹，這胡子是假充女工的。［副淨］哎呀，了不得，這是上用欽工，非同小可。虧得我老爹精細，若待皇帝看見，險些把我這顆頭，斷送在你胡子嘴上了。好打，好打。［丑］只因老爹這裏催得緊，本村湊得三百九十九名，單單少了一名，故此權來充數，明日另換便了。［副淨］也罷，快打出去。［末應，打丑下］［副淨看眾笑介］如今我老爹疑心起來，只怕連你每也不是女人哩。［眾笑介］我每都是女人。［副淨］口說無憑，我老爹只要用手來大家摸一摸，才信哩。［作撈摸眾作躲避走笑介］［淨］笑你老爹好長手，［雜］剛剛摸著一個鬃剔帚。［副淨］弄了一手白鯗香，［貼］拿去房中好下酒。［諢介］［老旦一面上］欲將錦襪獻天子，權把鏵鍬充女工。老身王嬤嬤，自從拾處楊娘娘錦襪，過客爭求一看，賺了許多錢鈔。目今聞說老萬歲爺回來，一則收藏禁物，恐有禍端，二則將此錦襪獻上，或有重賞，也未可知。恰好驛中命他女工，要去攛上一名。葬完就好進獻，來此已是驛前了。［末上見介］你這老婆子，那裡來的？［老旦］來投充女工的。［末］住著。［進介］老爹，有一個投充女工的老婆子在外。［副淨］喚進來。［末出，喚老旦進見介］［副淨］你是投充女工的麼？［老旦］正是。［副淨］我看你年紀老了些，怕做不得工。只是現少一名，急切裡沒有人，就把你頂上罷。你叫甚名字？［老旦］叫做王嬤嬤。［副淨］好，好！恰好周、吳、鄭、王四人。你四人就做個工頭，每一人管領女工九十九人。住在驛中操演，伺候駕到便了。［眾］曉得。［做各見諢介］［副淨］你每各拿了鍬鋤，待我老爹親自教演一番。［眾應各拿鍬鋤，副淨作教演勢，眾學介］［副淨］
曉向平原陳祭禮，方幹　共瞻鑾駕重來巡。僧廣宣
這些插科，十分庸俗，且又和悲劇氣氛不和諧。
吳評：「因是無棺之塚，所以發掘必須演習，非止為婦女不諳鍬鋤也。」故此曲以莫侵玉體為言，而後曲即為田家慣習為對，詞意周到。
高力士，賜他金錢五千貫，就著在此看守貴妃墳墓。［老旦叩頭介］多謝老萬歲爺。［起出看鋤介］「無心再學持鋤女，有鈔甘為守墓人。」［下］［外引四軍上］「見闢乾坤新定位，看題日月更高懸。」［見介］臣朔方節度使郭子儀，欽奉上命，帶領鹵海，恭迎太上皇聖駕。［生］卿蕩平逆寇，收複神京。宗廟重新，乾坤再造，真不世之功也。［外］臣忝為大帥，破賊已遲。負罪不遑，何功之有！［生］卿說那裡話來！高力士，分付起行。［丑］領旨。［傳介］［生更吉服介］［眾引生行介］
腸斷將軍改葬歸，徐寅　下山回馬尚遲遲。杜牧
經過此地千年恨，劉滄　空有香囊和淚滋。鄭嵎
吳評：「此景貴妃臨絕時言之，冥追魂游時屢言之，真所謂夜台之人更苦也。明皇一見傷心，那得不想到此。」
豈是仙家好別離，故教迢遞作佳期。只緣碧落銀河畔，好在金風玉露時。吾乃牽牛是也。今當下界上元二年七月七夕，天孫將次渡河，因此先在河邊伺候。記得天寶十載，吾與天孫相會之時，見唐天子與貴妃楊玉環，在長生殿上拜禱設誓，願世為夫婦。豈料轉眼之間，把玉環生生斷送，好不可憐人也。
雲階月地一相過，杜牧　爭奈閒思往事何。白居易
一自仙娥歸碧落，劉滄　千秋休恨馬嵬坡。徐　夤
吳評：「乞巧前盟雙星作合，若無此折便漏卻牛郎矣。寫牛郎慫恿，亦情理所必至者。」
高力士，朕方才夢見兩個內侍，說楊娘娘在馬嵬驛中來請朕去。多應芳魂未散。朕想昔時漢武帝思念李夫人，有李少君為之召魂相見，今日豈無其人！你待天明，可即傳旨，遍覓方士來與楊娘娘召魂。［丑］領旨。［內五鼓介］［生］
半壁殘燈閃閃明，吳　　融　雨中因想雨淋鈴。羅隱傷心一覺興亡夢，方壺居士　直欲裁書問杳冥。魏樸
吳評：「切切淒淒，讀之蕭蕭頭白，與白仁甫北詞參看，雖有採摭，殆未易優劣也。」「不恨獨聽，而恨不同聽，因想起舊歡，自然落淚。」吳評：「才情竭處忽生幻想，真有水窮山盡坐看雲起之妙。」吳評：「陳將軍忠烈治國，少陵已有定評，然為明皇極寫鐘情，不得不痛恨元禮。而在蜀之時，欲殺不敢，回鑾之後欲殺又不能，故於夢寐中見之。觀者勿疑為髦荒快意，顛倒是非也。」
吳評：「夢境中大水數見不鮮矣，卻以曲江襯出，將歡娛舊地變成荒涼。又洪水中幻出豬龍為祿山結案，豈是尋常思議所及。或疑是豬龍當於刺逆折見之，令人醒目，此處翻似贅疣。不知劇中純用側寫文章，靈妙法門，無一呆筆板墨也。」
吳評：「一篇中唐詩、宋詞、元曲奔赴腕下，都為我用。」
來此已是酆都城了。［向內科］森羅殿上判官何在？［判跳上，小鬼隨上］善惡細分鐵算子，古今不出大輪回。仙師何事降臨？［末］貧道特來尋覓大唐貴妃楊玉環鬼魂。［判］凡是宮嬪妃後，地府另有文冊。仙師請坐，且待呈簿查看。［末坐科，鬼送冊，判遞冊科］［末看科］
地府既無，貧道去了。不免向天上尋覓一遭也。［虛下］［判跳舞下，鬼隨下］［二仙女旌幢，引貼朝服、執拂上］高引霓旌朝絳闕，緩移鳳舄踏紅雲。吾乃天孫織女，因向玉宸朝見，來到天門。前面一個道士來了，看是誰也？［末上］
與招魂魄上蒼蒼，黃滔　誰識蓬山不死鄉？趙嘏
此去人寰知遠近，秦系　五雲遙指海中央。韋莊
吳評：「臨川冥判，純是駕虛羅列，未有此折語語摭實，如游絲百丈，獨裊晴空，然工力亦相當。」按此曲與《牡丹亭》冥判中【混江龍】，長篇累韻，怪怪奇奇，不過文人賣弄才情之作，非場上所宜。
吳評：「天上找尋僅於白內見之，得詳略之妙，且對面相值，天孫恰好問信，最簡捷。」
此曲與下曲亦屬文人肆才之作，若唱之場上，鐵喉嚨也將嘶啞。
吳評：「土地為妃子訴冤，通幽為上皇辨屈，遙相照應。」
金釵、鈿盒是李、楊定情之物，每每在劇中出現，起了貫串劇情的作用。
含情無盡。
吳評：「此折敷衍長恨歌一段，如風行水上，自然成文，絕無筆墨之跡。」
吳評：「通幽代白上情，玉妃對客敘情只宜如此淡淡描寫，若作深語反失體矣。」
吳評：「劇中釵盒定情、長生殿盟誓是兩大關節。釵盒自殉葬一結，又攜歸仙院分劈寄情，月宮複合，盟誓則是証仙張本，尤為吃緊。以此二者傳信，已足收束全劇，下二折特申衍其義
那仙師呵，
且住。這釵盒乃人間之物，怎到得天上？前日墓中不見，朕正疑心，今日如何卻在他手內？［丑］萬歲爺休疑，那仙師早已慮及，向娘娘問得當年一件密事在此。［生］是那一事，你可說來。［丑］娘娘呵，把
海外傳書怪鶴遲，盧綸　詞中有誓兩心知。白居易
更期十五團圓夜，徐夤　縱有清光知對誰。戴叔倫
吳評：「切初秋景物，起便與中秋之約關會，又妙是病皆語，不礙生文。今是幾時一問，中間緊接招魂不得，橫生怨悔。那悠悠二字，從展轉反側評理得來，亦非浸下，真絕世妙文也。」
道士遠訪蓬萊的消息，由高力士轉達，可免重複。
吳評：「病身陡愈，才見痛想妃子真切，原無它病，此種寫法豈淺人所知。」
誰令醉舞拂賓筵，張　說　上界群仙待謫仙。方　乾一曲霓裳聽不盡，吳　融　香風引到大羅天。韋　絢
看修水殿號長生，王　建　天路悠悠接上清。曹　唐
從此玉皇須破例，司空圖　神仙有分不關情。李商隱
吳評：「作者本意與傳概滿江紅相發明，普天下有情人皆當稽首作禮。」
吳評：「幻化之橋，行過即滅，隨步顯三字寫得神妙。」
吳評：「句句照映收拾，不冗不漏。」
吳評：「天上而兼有人間之樂真是勝也。」吳評：「到月宮而不問嫦娥，急覓蓬萊之約，直映出半月來凝望之情。」
吳評：「釵盒自定情後凡八見：翠閣交收，固寵也；馬嵬殉葬，志恨也；墓門夜玩，寫怨也；仙山攜帶，守情也；璇宮呈示，求緣也；道士寄將，徵言也；至此重圓結案。大抵此劇以釵盒為經，而借織女之機梭以織成之。嗚呼，巧矣。」
吳評：「此劇月宮重圓與牡丹亭朝門重合，俱是千古奇特事。」這指出了這兩部作品都具有的浪漫主義特色。作者所寫這種生死不渝、真心到底的男女愛情，既然不可能在宮廷生活中出現，那只好讓這兩位主人公在虛無縹緲的仙境中團圓。這當然帶有理想的色彩。
吳評：「此尾聲是結本劇，生尾聲是結作者之意。」
